Informašuvdna stáhtalašpolitihka birra 

Sámepolitihka birra


Stuorradiggedieđáhus sámepolitihka birra biddjojuvvon ovdan Engerdal gielddas borgemánu 17. 

Ráđđehus bijai ovdan stuorradiggedieđáhusa Sámepolitihka birra borgemánu 17. 2001. Gielda- ja guovloministtar Sylvia Brustad, gii maiddái lea sámeministtar, ovdanbuvttii dieđáhusa ruovttugielddastis Engerdalas Hedmárkku fylkkas seamma beaivvi. Ráđđehus atná sámepolitihka deaŧalaš vuođusin ahte Norgga stáhta álgovuolggalaččat lea vuođđuduvvon guovtti álbmoga – sámiid ja dážaid – eanaguovllu ala, ja ahte goappašiid álbmogis lea seamma vuoigatvuohta ja seamma gáibádus beassat gárgedit iežas kultuvrra ja giela. Dát prinsihpalaš ovttaárvosašvuohta lea nannejuvvon Vuođđolága §:s 110a. Stáhtaráđđi dadjá ahte ráđđehusa vuođđoprinsihppan lea ahte kultuvrralaš máŋggadáfotvuohta lea riggodahkan servodahkii, ja ahte Norga lea riika mas lea luomusvuohta, ja vejolašvuohta, kultuvrralaš máŋggadáfotvuhtii. ”Gaskaneas árvvusatnin iešguđetlágan joavkkuid gaskkas lea deaŧalaš vai sihke stuorraservodat ja báikkálašservodagat galget sáhttit doaibmat. Oktasaš árvun fertejit leat demokratiija, dásseárvu, ovttasvásttolašvuohta ja gierdevašvuohta. Áiggi guhkkodahkii lei virggálaš politihkkan ahte sámi giella ja sámi kultuvra galggai lonuhuvvot dáru gielain ja dáru kultuvrrain. Dálá politihka ulbmilin ii leat addit sámiide sierrasajádaga, muhto njulget ovddeš dáruiduhttinpolitihka heajos váikkuhusaid, juksat duođalaš ovttagieđahallama ja vuostáduddjot vealaheami,” dadjá gieldaministtar.  

”Engerdal lea máddeleamos gielda Norggas gos gávdno sámi boazodoallu. Hui eatnat olbmot jurdilit dušše Finnmárkkuduoddara go gullet sáni sápmelaš,” dadjá Brustad. Davvisámit leat stuorámus sámi joavku. Muhto lassin gávdnojit unnit joavkkut geain leat iežaset suopmanat mat leat osohahkii hui earaláganat go davvisámegiella – dáid searvvis leat oarjelsámit, nuortasámit/goltásámit ja julevsámit. Bihtánsámit maid gávdnojit. 

”Iige leat riekta, nugo eatnagat gáddet, ahte buot sámit leat boazoeaiggádat,” joatká gieldaministtar. ”Duohtadilis leat eanet sámit geat barget guolástemiin ja eanadoaluin go boazodoaluin. Iige olmmoš galgga vajálduhttit ahte olu sámit dán áigái váldet alit oahpu ja barget almmolaš ja priváhta suorggis, seamma láhkai go stuorra oassi riikka veahka- dagas muđui.” Stáhtaráđđi muitala iežas oahppan olu min eamiálbmoga birra das rájes go álggii bargosis birrasiid bealnuppi jagi áigi. 

Brustad deattasta ahte stuorradiggedieđáhus Sámepolitihka birra maiddái lea lávki Sámedikki rolla, válddi ja ovddasvástádusa čielggadeami guvlui. 

”Lassin lea deaŧalaš ahte miellaguottut sámiide ja sámi dilálašvuođaide máinnašuvvojit, ja ahte ráđđehus dál oaidná dárbbu lasihit dieđiheami ja bajásčuvgehusa dán oktavuođas,” dadjá Brustad. Maŋimuš momeanta man son geassá ovdan, lea dat mearkkašupmi mii sámi giela máhtus lea sámi kultuvrra seailluheapmái ja viidásetgárgedeapmái. ”Sámi giella lea oalle govdadit máinnašuvvon dieđáhusas. Dát lea danne go ráđđehus dovddasta ahte sámi veahkadaga vejolašvuohta máhttit iežas giela lea áibbas guovdil sámi kultuvrra boahtteáigái,” loahpaha stáhtaráđđi.


Geat leat eamiálbmogat? 

Ii gávdno makkárge oppalaš riikkaidgaskasaččat dohkkehuvvon eamiálbmotmeroštallan. ILO-soahpamuš nr. 169 eamiálbmogiid ja čearddalaš álbmogiid birra iešstivrejeaddji stáhtain sisdoallá almmatge artihkkalis 1b eamiálbmoga meroštallama, mii maiddái adnojuvvo stuorradiggedieđáhusas Sámepolitihka birra: ” Álbmogat iešstivrejeaddji stáhtain mat leat adnojuvvon 
álgovuolggalažžan dasgo surggiidit álbmogiin mat ásse riikkas 
dahje geográfalaš guovllus masa riika gullá dalle go vuollásteapmi 
ja koloniseren dáhpáhuvai dahje dalle go dálá stáhtaráját 
mearriduvvojedje, ja geat – beroškeahttá sin rievttálaš 
dilálašvuođas – leat bisuhan buot dahje muhtun iežaset sosiála, 
ekonomalaš, kultuvrralaš ja politihkalaš institušuvnnaid.” 
Eamiálbmogiid meroštallan ILO-soahpamušas nr. 169 
eamiálbmogiid ja čearddalaš álbmogiid birra iešstivrejeaddji 
stáhtain lea álbmotrievttálaččat geatnegahtti Norgii dan duovdaga 
siskkabealde man soahpamuš gokčá. Alimusrievtti duomus 
21.06.2001 celkojuvvo ahte ILO-soahpamuš nr. 169, art. 1 nr. 1 b, 
eahpitkeahttá addá sámiide stáhtusa eamiálbmogin Norggas, 
maiddái oarjelsámi guovllus.

Sámediggi 
– eanet váldi ja stuorát oassálastin 

Ráđđehus oaivvilda lunddolažžan 
ahte Sámedikkis lea 
ovddasvástádus dahkamušain 
mat dušše fal, dahje goit eanaš, 
gustojit sámi veahkadahkii, vai 
mearrádusaid dahká dat orgána 
mas lea buoremus diehtu sámi 
dilálašvuođaid birra ja mii dovdá 
dárbbuid buoremusat. Ráđđehus 
áigu deattuhit ahte 
ovddasvástádusduovdagat mat 
sirdojuvvojit Sámediggái, leat 
čielgasit meroštallojuvvon ja ahte 
daid lea geavadis álki earuhit 
eará hálddahusorgánaid 
ovddasvástádusduovdagiin. 
Ovdamearkka dihtii galgá 
gielddaid guovttegielatvuođa 
(sáme- ja dárogiela) lassegoluid 
ruđaid hálddaheapmi sirdojuvvot 
Sámediggái. 

Fápmudus 
mearridit 
láhkaásahusa 
bajit ja 
prinsihpalaš 
njuolggadusaid 
birra Sámedikki 
válggaide 

Sámedikki válljejit 
sámit sámiid 
gaskkas 
sámediggeválggaid 
bokte juohke 4. jagi 
seamma beaivvi go 
stuorradiggeválggat 
leat. Njuolggadusat 
Sámedikki válggaid birra leat dál 
mearriduvvon sámelágas ja 
láhkaásahusas Sámedikki 
válggaid birra. Ráđđehus áigu 
bidjat ovdan evttohusa rievdadit 
sámelága, nu ahte Sámediggái 
addojuvvo fápmudus mearridit 
láhkaásahusa bajit ja 
prinsihpalaš njuolggadusaid 
Sámedikki válggaide. Dát gusto 
ovdamearkka dihtii
njuolggadusaide válgabiirriid ja 
mandáhttajuogu birra. Dát 
njuolggadusat lea vuosttamustá 
juoga mat gusket sámi 
veahkadahkii. Ráđđehusa 
oainnu mielde ollašuvvá 
juksanmearri ahte Sámediggi 
ieš galgá mearridit áššiid mat 
erenoamážit gusket sámi 
veahkadahkii, buorebut go diktá 
Sámedikki iežas oažžut válddi 
dáid gažaldagaid badjel. 

Doarjjahálddaheami 
sirdin Kultuvra- 
departemeanttas 

Stáhtalaš ruđat sámi 
kulturdoaibmabijuide ja 
institušuvnnaide main lea sámi 
dáidda ja kultuvra 
bargoduovddan, berrejit nu 
guhkás go vejolaš juolluduvvot 
Sámedikki ja Sámedikki 
orgánaid bokte. Stáhtadoarjagiid 
hálddaheapmi čuovvovaš 
doaibmabijuide lea áigeguovdil 
sirdojuvvot Sámediggái 
Kultuvradepartemeantta 
duovdagis: 

• Beaivváš Sámi Teáhter 
• Sámiid Vuorká-Dávvirat 
• sámi dáiddárstipeanddat 
• sámi festiválat 
• čájáhusbuhtadas sámi 
• kulturinstitušuvnnaide 
• sámi girjebusset  

Kultuvradepartemeanta áigu 
árvvoštallat sirdit eanet sámi 
kulturdoaibmabijuid 
Sámediggái. 
Sámi áššiid dahkamuš- ja 
ovddasvástádusjuogu 
árvvoštallan 
Lea dárbu árvvoštallat sámi 
áššiid dahkamuš- ja 
ovddasvástádusjuogu. Sámi áššit 
eai máinnašuvvon sierra 
dieđáhusas st.meld. nr. 31 
(2000-2001) Kommune, fylke, 
stat – en bedre 
oppgavefordeling (Gielda, fylka, 
stáhta – buoret 
dahkamušjuohku). Gávdnojit 
máŋga iešguđet molssaeavttu 
dasa mo sáhttá árvvoštallat sámi 
gažaldagaid dahkamuš- ja 
ovddasvástádusjuogu. Okta 
vejolašvuohta lea nammadit 
govdadit čoakkáduvvon 
almmolaš lávdegotti. Nubbi 
vejolašvuohta lea ahte 
departemeanttaidgaskasaš 
bargojoavku mas lea ovddastus 
Sámedikkisčađaha dákkár 
árvvoštallama. Goalmmát 
vejolašvuohta lea ahte 
čađahuvvo dutkan- ja 
čielggadanbargu. Bargu sáhttá 
vejolaččat čađahuvvot 
“ovttaolbmočielggadeami”hámis. 
Ráđđehus áigu gulahallamiin 
Sámedikkiin gávdnat 
ulbmillaččamus vuogi čađahit 
dán árvvoštallama. Lassin sámi 
áššiid dahkamuš- ja 
ovddasvástádusjuogu oppalaš 
árvvoštallamii, áigu ráđđehus 
joatkit ja nannet dálá 
gulahallama mii iešguđet 
departemeanttas lea 
Sámedikkiin. 

Riikkaidgaskasaččat lea leamaš 
mearkkašahtti digaštallan 
eamiálbmogiid ja 
iešmearrideami doahpaga birra. 
Riikkagottálaččat lea dát 
digaštallan leamaš čadnojuvvon 
Sámedikki váldái. Deaŧalaš oasit 
gárgedeamis sámiid 
iešmearrideami ja vejolašvuođa 
oassálastit mearrádusaide mat 
gusket sámi beroštusaide sáhttet 
guovdilastojuvvot sámiid 
mieldemearridanvuoigatvuođa 
birra. Dát siskkilda vuoigatvuođa 
oassálastit buot 
mearridandásiide áššiin mat 
gustojit láhkamearrádusaide ja 
hálddahussii. 

Sámediggi bovdejuvvo danne 
gulahallamii iešmearrideami 
doahpaga sisdoalu birra. 

Ráđđehus ovdeha almmatge 
ahte gárgedeapmi galgá 
dáhpáhuvvat dálá 
sorjjasmeahttun ja 
demokráhtalaš stáhta rámmaid 
siskkabealde, ja Norgga dálá 
geográfalaš rájáid siskkabealde. 
Ráđđehus dovddaha maiddái 
ahte ii sáhte mieđihit 
juksanmeriide maid Sámediggi 
lea báhkkodan iešmearrideami 
viidodaga hárrái. 

Dieđihanrahčamušat 

Ovddeš áiggiid politihkka, mas 
dihtomielalaččat bargojuvvui dan 
guvlui ahte sámi giella ja 
kultuvra galggai jávkat, dagahii 
ahte gárgeduvve heajos 
miellaguottut sámiid ektui. 
Dáruiduhttinpolitihkka lea dál 
guđđojuvvon dássi. Vaikko vel 
áddejupmi sámi kultuvrra hárrái 
dál gárgeduvváge buori guvlui, 
de leat ain báhcán muhtun ráje 
miellaguottut mat leat cieggan 
doložis. Go ođđa sámi 
vuoigatvuođalávdegoddi galgá 
bargat 
vuoigatvuođagažaldagaiguin 
guovlluin mat leat máddelis 
Finnmárkku, de lea 
ovdamearkka dihtii stuorra 
mearkkašupmi das ahte 
ožžojuvvo ovdan mearrediđolaš 
ja áššálaš informašuvdna das 
maid dát bargu sisdoallá. 
Diekkár informašuvdna lea 
deaŧalaš vai garvojuvvojit 
boasttuáddejumit almmolaš 
digaštallamis.  

• Ráđđehus áigu bidjat doibmii 
miellaguoddo-/dieđihaná- 
ŋggirdemiid sámiid ja sámi 
dilálašvuođaid birra. 
Departemeanttaidgaskasaš 
bargojoavku, mas Sámediggi 
lea mielde, biddjojuvvo 
ráhkadit dieđihandoaib- 
mabidjoevttohusaid. 
• Ráđđehus áigu dieđihit 
eambbo olmmošvuoigat- 
vuođaid birra main lea 
mearkkašupmi eamiálbmog- 
iidda, ja áigu dán oktavuođas 
olggosaddit dieđihangihppaga 
ILO-soahpamuša nr. 169 birra. 
• Ođđa Eamiálbmogiid 
vuoigatvuođaid gelbbolašvuo- 
đaguovddážis Guovdageainnus 
galget duođašteapmi, 
gaskkusteapmi, dieđiheapmi 
ja fierpmádathuksen leat 
guovdilis dahkamuššan. 
• Ráđđehus áigu, dutkanruđaid 
geavaheami veagas, guorahallat 
dieđuid ja miellaguottut 
sámiide ja sámi dilálašvuođaide. 


Sámi giella 

Norggas leat sullii 25 000 olbmo 
juohkásan golmma hui 
iešguđetlágan váldosuopmanii, 
geat máhttet hállat ja/dahje 
áddet sártnodeami sámegillii. 
Eanet go 10 000 olbmo geain lea 
sámi gielladuogáš, eai máhte 
lohkat eaige čállit sámegiela. 
Ráđđehus áigu veahkehit 
álggahit doaibmabijuid mat 
sáhttet váfistit ahte eambbosat 
geain lea sámi gielladuogáš, 
sáhttet oahppat lohkat ja čállit 
sámegiela: 

• Sii geat eai máhte giela galget 
sáhttit háhkat dárbbašlaš 
vuođđomáhtu. 
• Dieđihandoaibmabijut 
sámelága giellanjuolggadusaid 
birra galget álggahuvvot. 
• Gielddaide ja fylkkagielddaide 
galgá addojuvvot buhtadeapmi 
guovttegielatvuođa goluid 
ovddas (sáme-dárogiella). 
• Stáhtalaš etáhtat galget váldit 
atnui prográmmagálvvu mii 
dahká sámi čálamearkačohkiid 
geavaheami vejolažžan. 
• Ráđđehusa interneahtta- 
siidduin, ODIN, galgá 
álggahuvvot sierra sámi 
giellaválljen. 



Sámepolitihka rievttálaš 
vuođus 

Norgalaš eiseválddit leat sihke álbmotrievtti ja riikkagottálaš 
rievtti bokte geatnegahttojuvvon láhčit dilálašvuođaid nu ahte 
sámi álbmotjoavku sáhttá váfistit ja gárgedit iežas giela, kultuvrra 
ja servodateallima. 
Deaŧalaččamus riikkaidgaskasaš neavvutmaidda Norga lea 
guorrasan, ja main lea mearkkašupmi etnalaš veahádagaid ja 
eamiálbmogiid riektedillái, leat: 

■ON:a konvenšuvdna 1966 siviila ja politihkalaš vuoigatvuođaid 
birra, erenoamážit artihkal 27 
■ILO-soahpamuš nr. 169 eamiálbmogiid ja čearddalaš 
álbmogiid birra iešstivrejeaddji stáhtain 
■ON:a konvenšuvdna máná vuoigatvuođaid birra 
■Eurohparáđi lihttu guovlo- dahje veahádatgielaid várás  
■Eurohparáđi rámmakonvenšuvdna riikkagottálaš veahádagaid 
suodjalusa birra 

Riikkagottálaš láhkamearrádusatmain lea erenoamáš 
mearkkašupmi sámiide, leat: 

■Vuođđolága §110 a 
■Sámeláhka (Láhka geassemánu 12. 1987 nr. 56 Sámedikki ja 
eará sámi vuoigatvuođaid hárrái birra) 
■Olmmošvuoigatvuođaláhka (Láhka miessemánu 21. 1999 nr. 
30 olmmošvuoigatvuođaid dili birra norgalaš rievttis) 
■Oahpahusláhka (Láhka geassemánu 17. 1998 nr. 61 
vuođđoskuvlla ja joatkkaoahpahusa birra) 
■Boazodoalloláhka (Láhka geassemánu 9. 1978 nr. 49 
boazodoalu birra) 

Stuorradiggedieđáhusa 
eará fáttát leat: 

• sámiid historjá 
• sámi mánát ja nuorat 
• oahppu 
• dearvvasvuođa- ja sosiálagažaldagat 
• kultuvra ja girku 
• sámi kultuvrra ávnnaslaš vuođus, dán 
vuolde maiddái ealáhusgárgedeapmi, 
eallindilit ja areálahálddaheapmi guovlluin 
gos lea sámi veahkadat 
• davviriikkalaš ja riikkaidgaskasaš 
ovttasbargu 
• sámepolitihka bálddalastin 

Gielda- ja guovlodepartemeanttas lea guovdilis 
ovddasvástádus 
bálddalastit barggu 
sámi gažaldagaiguin. 
Gielda- ja 
guovlodeparte- 
meanttas lea maiddái 
sierra sámi áššiid 
stáhtačálli. Nannen 
dihtii barggu sámiid 
ja riikkagottálaš 
veahádagaid hárrái 
ásahuvvui 
geassemánu 15. 
2001 rájes sierra 
Sáme- ja 
veahádatpolitihkalaš 
ossodat Gielda- ja guovlodepartementii. 


Ođđa Sámi vuoigatvuođalávdegoddi 

Ođđa Sámi vuoigatvuo- 
đalávdegoddi nammaduvvui 
Stáhtaráđis geassemánu 1. 2001. 
Dat galgá čielggadit eatnamiid ja 
luondduburiid geavaheami ja 
hálddaheami sámi 
ássanguovlluin olggobealde 
Finnmárkku fylkka. 

Mánáidsuodjalusa 
gelbbolašvuođa 
oppalašgeahčaldat 
sámi oktavuođas  

Mánáidsuodjalusa 
gárgedanguovddáš lea ráhkadan 
oppalašgeahčaldaga mii čájeha 
fágaolbmuid ja fágabirrasiid 
geain lassin mánáidsuodjalus- 
fágalaš gelbbolašvuhtii maiddái 
lea sámi giella- ja/dahje 
kulturgelbbolašvuohta. Ulbmilin 
lea addit oppalašgeahčaldaga 
mii čájeha fágaolbmuid ja 
–birrasiid geaiguin sáhttá 
váldojuvvot oktavuohta ráđiid ja 
nevvodeami dihtii dahje diehto- 
ja dovddiidusgaskkusteami 
dihtii sámi perspektiivva birra 
mánáidsuodjalusáššiin. 
Projeakta lea ráhkaduvvon 
Mánáid- ja bearaš- 
departemeantta daguheami 
mielde. Raporta lea fidnemis 
Davvi-Norgga Mánáidsuodjalusa 
Gárgedanguovddážis. 

Dearvvasvuođa- ja 
sosiálabálvalusaid 
sámi sisdoallu 

Sosiála- ja dearvvasvuođa- 
departemeanta lea ráhkadan 
dahkoplána čuovvolan dihtii 
NOU 1995:6 Plan for helse- og 
sosialtjenester til den samiske 
befolkningen (Dearvvasvuođa- 
ja sosiálabálvalusaid plána 
Norgga sámi veahkadahkii). 
Sámedikkis lea dearvvasvuođa- 
ja sosiálaáššiid áššegieđahalli, ja 
sierra projeaktaruđat. 
Addojuvvojit ruđat 
čielggadanbargui, metodagárge- 
deapmái, dearvvasvuođa- ja 
sosiálabargiid gelbbolašvuo- 
đagárgedeapmái jdd. Ulbmilin 
lea ovttaárvosaš dearvvasvuođa- 
ja sosiálabálvalusaid 
gárgedeapmi. Sámediggi lea 
lágidan konfereanssaid sámi 
perspektiivva ovttaiduhttimis 
dearvvasvuođa- ja 
sosiálabálvalusaide. Ođđa 
dovddiiduskonfereansa 
lágiduvvo čakčat 2001. 

Konvenšuvdna 
biologalaš 
eatnatgeardáivuođa 
birra (CBD) 

Dieđáhusas st. meld. nr. 42 
(2000-2001) Om biologisk 
mangfold (Biologalaš 
eatnatgeardáivuođa birra) 
válddahuvvojit sihke 
konvenšuvdna biologalaš 
eatnatgeardáivuođa várás ja sámi 
dilálašvuođat. Sámediggi lea 
ráhkadan sierra mildosa 
stuorradiggedieđáhussii. 

Norga nannii ON konvenšuvnna 
biologalaš eatnatgeardáivuođa 
birra 1993s. Konvenšuvdna lea 
oppamáilmmálaš soahpamuš mii 
skihkke oassálasti riikkaid 
gárgedit strategiijaid, plánaid ja 
prográmmaid juksan dihtii 
guoddinnávccalaš biologalaš 
eatnatgeardáivuođa geavaheami. 
Deasta biologalaš 
eatnatgeardáivuođas galgá nu 
guhkás go vejolaš 
ovttaiduhttojuvvot 
suorgeplánemii ja –doibmii, ja 
riikkagottálaš 
mearridanproseassaide. Artihkal 
8(j) skihkke stáhtaid seailluhit ja 
bisuhit dieđuid eamiálbmogiid ja 
báikkálašservodagaid birra 
iežaset riikkagottálaš 
láhkamearrádusain. 
Miessemánus 2000 
mearriduvvui bargoprográmma 
čuovvolan dihtii konvenšuvnna 
artihkkala 8j. Sámediggi 
bovdejuvvo oassálastit norgalaš 
sáttatgoddái konvenšuvnna 
dáfus. 

Agenda 21 

Agenda 21 lea dahkoplána ON- 
konfereanssas birrasa ja 
gárgedeami birra 1992s. Riikkat 
ávžžuhuvvojit ráhkadit 
strategiijaid guoddinnávccalaš 
gárgedeapmái, sosiálalaččat, 
ekonomalaččat ja ekologalaččat. 
Deattuhuvvo eamiálbmogiid 
oassálastin proseassaide mat 
váikkuhit sin iežaset dili. 

Birasgáhttendepartemeantta 
arvvosmahttinprográmmabarg- 
gus doarjun dihtii ja 
movttiidahttin dihtii gielddaid, 
organisašuvnnaid ja 
ealáhuseallima bargat Báikkálaš 
Agendain (BA 21), lea 
dahkkojuvvon golmmajagi 
ovttasbargošiehtadus 
Sámedikkiin geahččaladdan 
dihtii BA 21 sámi čanusbáikki. 
Sámediggi lea mearridan 
strategiijaplána iežas BA 21 
bargui. 

Plánaláhkalávdegoddi 

Plánaláhkalávdegoddi lea addán 
vuosttas raporttas, NOU 2001:7 
”Bedre kommunal og regional 
planlegging etter plan- og 
bygningsloven” (Buoret 
gielddalaš ja guovlluguovdasaš 
plánen plána- ja huksenlága 
mielde), mas sámi beroštusat 
máinnašuvvojit. Lávdegoddi 
galgá bargat dahkat plána- ja 
huksenlága (PBL) buoret 
váikkuhangaskaoapmin várehit 
biologalaš eatnatgeardáivuođa, 
ja váfistit luondduvuđđosa. 
Plánaláhkalávdegoddi galgá 
árvvoštallat dilálašvuođaid main 
lea mearkkašupmi boazodollui ja 
eará sámi 
areálageavahusberoštusaide. 
Lávegoddi lea čujuhan ahte 
livččii dárbbašlaš buorebut 
bálddalastit boazodoallolága ja 
plána- ja huksenlága, ee. 
boazodoalu plánendárbbuide 
gieldda- ja fylkkarájáid rastá. 
Sámi ovddasteapmi lea deaŧalaš 
sámi areálaberoštusaid 
govdodaga váfisteapmái 
lávdegotti viidáset barggus. 

Guoddinnávccalaš 
gárgedus 

Guoddinávccalaš gárgedus 
vuođđuduvvá golmma 
ovttaárvosaš ollái: birasgáhtten, 
ekonomalaš gárgedus ja sosiála 
deasttat. Máilmmekommišuvdna 
birrasa ja gárgedusa várás 
meroštalai 1987s 
guoddinnávccalaš gárgedusa 
gárgedussan mii duhtada dálá 
dárbbuid almmá bilitkeahttá 
boahttevaš buolvvaid 
vejolašvuođaid duhtadit iežaset 
dárbbuid. 
Válljodatvárrevuođus ferte 
seailluhuvvot dainna lágiin ahte 
ekonomalaš ja sosiála gárgedus 
šaddá vejolažžan. Lassin leat 
demokratiija ja 
mieldeváikkuhanfápmu 
guovdilis oasit guoddinnávccalaš 
gárgedusas. 

Boazodoallolága 
rievdadusevttohusaid 
árvalus 

Eanadoallodepartemeanta lea 
háliidan dárkkistit 
Boazodoallolága mearrádusaid 
mat gustojit boazodoalu 
stivrejupmái ja hálddaheapmái ja 
ealáhusa siskkáldas 
gaskavuođaid ásahallamii. 
Lávdegoddi attii árvalusas 
eanadoalloministarii 
njukčamánu 15. 2001. 
Lávdegoddi lea deattuhan ahte 
boazodoallu lea sorjavaš 
biologalaš valljodatváriin, ja ahte 
guohtungeavaheapmi ferte leat 
guoddinnávccalaš 
guhkesáiggeperspektiivvas. 
Boazodoalu sosiála ja barggolaš 
searvevuohta, siida, lea guovdil 
evttohusas. Lávdegoddi evttoha 
ee. ahte dálá 
doalloovttadatortnet lonuhuvvo 
ortnegiin mas lea siidaoassi. 
Lávdegotti árvalus 
olggosaddojuvvo almmolaš 
čielggadussan (NOU), mii 
sáddejuvvo viiddis 
gulaskuddamii. 

Árvolokten 
boazodoalus 

Boazodoallošiehtadusas 
2001/2002 leat várrejuvvon 7 
miljovnna kruvnnu boazodoalu 
árvoloktenprográmmii. 
Prográmma lea organiserejuvvon 
nu ahte lea stivrenjoavku mas 
leat miellahtut Norgga 
Boazosápmelaččaid 
Riikkasearvvis (NBR) ja 
Sámedikkis. Jođiheaddji lea 
maiddái mielde Biebmobuvtta- 
deami árvoloktenprográmmas. 
Prográmma hálddaheapmi 
biddjojuvvo Stáhta ealáhus- ja 
guovllugárgedanfondii (SND). 

Gonagasreappá 
hálddaheapmi 

Eatnat fierbmeguolásteaddjit, 
eandalitge Nuorta-Finnmárkkus, 
leat šaddan hui váttes dillái 
liigesállaša geažil maid ođđa 
nálli gonagasreabbá gártada. 
Vuođđuduvvon lea bargojoavku, 
mas Sámediggi lea ovddastuvvon, 
mii galgá čielggadit 
gonagasreappá boahttevaš 
hálddahanstrategiija. Joavkku 
jođiha Guolástusdepartemeanta, 
ja dat galgá gárvvistit barggus 
ovdal borgemánu loahpa 2001. 

Biebmanealáhus sámi 
ássanguovlluin 

Áhpedoalus leat stuorra 
ovdánanvejolašvuođat, sihke 
luosa ja eará náliid nugo dorski, 
báldá jna. biebmamis. Maiddái 
sámi ássanguovllut galget sáhttit 
oažžut dás áigáiboađu. Áigumuš 
lea juolludit guokte 
konsešuvnna Oarjjevudnii 
Divtasvuona suohkanii. Dát 
galgá nannet Mosske julevsámi 
servodaga. 

Duodjegelbbolašvuohta 

Duoji oahppaplánabokte lea 
duodji ožžon saji fágan skuvlii. 
Duojis lea maiddái stáhtus 
gáhttenveara fágan. Leat 
gárgeduvvon njuolggadusat 
sváinnasdutkosa čađaheapmái 
duojis. Sváinnasdutkkusortnet 
lea váfistan árvvolaš 
gelbbolašvuođasirdima eallilan 
ja hárjánan duojáriin 
bargoohppiide. Deaŧalašlea 
viidásetgárgedit 
bargooahppiortnega váfistan 
dihtii bestema fágii. Sámediggi 
lea ráhkadan viđajagi 
gárgedanprográmma duodjái. 

Mátkeeallinealáhus 
sámi eavttuide mielde 

Sámi kultuvra sáhttá 
gárgeduvvot 
mátkeeallinealáhusa 
mearkkašahtti 
árjabuvttadahkkin. Eanet ja 
eanet turisttat háliidit 
oahpásmuvvat 
báikkálašservodagaid iešláhkái, 
historjái ja kultuvrii. Ráđđehus 
lea čilgen ealáhuspolitihka 
váldohástalusaid 
mátkeeallinealáhusaide 
dieđáhusas st. meld. nr. 15 
(1999-2000) Lønnsomme og 
konkurransedyktige 
reiselivsnæringer (Gánnáhahtti 
ja gilvonávccalaš 
mátkeeallinealáhusat). 
Stuorradikki ealáhuskomitea lea 
mearkkašan ahte 
mátkeeallindoaimmas lotnolassii 
eará ealáhusaiguin lea stuorra 
ovdánanvejolašvuohta sámi 
guovlluin ja sámi ealáhus- ja 
kultureallimii. Dán 
ovdánanvejolašvuođa 
ollašuhttima dihtii ferte sámi 
mátkeeallin hábmejuvvot sámi 
eavttuid mielde, ja báikkálaš 
mieldeleahkima veagas. SND lea 
leamaš mielde váikkuheamen 
álggahit smávvamahtosaš 
buvttadeami. Boazodollui 
vuođđuduvvan turisma sáhttá 
leat vejolaš lasseealáhus. Nubbi 
eará ovdánanvejolašvuohta lea 
meahcce- ja mearrabirrasiid ja - 
valljodatváriid geavaheapmi. 
Deaŧalaš lea ahte dát 
dáhpáhuvvá báikkálaš 
heivehemiin vai árvolokten 
sáhttá bisuhuvvot báikkis. 
Diekkár vuolggasajiin sáhttá 
olmmoš gárgedit 
guoddinnávccalaš turismma dáid 
guovlluin mii ii uhkit guovllu 
luonddu iige sámiid kultuvrra. 
Kultuvra mii gaskkustuvvo, ferte 
leat buiga ja jáhkehahtti. Dat 
ferte čuovvut, iige nordat sámi 
árvvuid, norpmaid ja vieruid. 
Dárbbašlaš lea hukset 
kultuvrralaš gelbbolašvuođa ja 
báikkálaš dieđu mat atnet 
deastta dás. Dát ovdeha 
guhkesáiggeplánema, 
gelbbolašvuođa gárgedeami ja 
lasihuvvon bálddalastima. Dás 
leat fylkkaid 
turistaorganisašuvnnat deaŧalaš 
oassádallit. 


