#30.11.12
#Aslak Ilkka Niittyvuopio ja Johannes E. Kalvemo 
#Publisert∞(nob) 21.11.2012 11:08.


Maŋimuš ođđasat sámegillii
Gáibida muitalit nama
- Olgeš ja FRP fertejit čilget

Bargiidbellodaga parlamentáralaš jođiheaddji Helga Pedersen roaŋgu Olgešbellodaga ja Ovddádusbellodaga figgamušaid gávdnat oktasaš sámepolitihka.


Jienasteddjiide sáhttá šaddat váttis áddet, mo (olgeš- ja ovddádusbellodat sáhtiba ovddidit oktasaš sámepolitihkka)¢(conc,ht-htt;conc,hkk-hk|olgeš- ja ovddádusbellodat sáhttiba ovddidit oktasaš sámepolitihka) (jus dát bellodagat fidnejit (ráđđehus válddi)¢(cmp,2-1|ráđđehusválddi) boahtte čavčča Stuorradikke válggain,
lohka Bargiidbellodaga parlamentáralaš jođiheaddji)¢(vowlat,a-á|jus dát bellodagat fidnejit ráđđehusválddi boahtte čavčča Stuorradikke válggain, lohká Bargiidbellodaga parlamentáralaš jođiheaddji) Helga Pedersen.

- Dál berrejit olgeš- ja ovddádusbellodat gávnnahit maid sii háliidit, (nubbi háliidivčče)£(kongr,pl-sg|nubbi háliidivččii) heaittihit ee. sámedikki ja nubbi fas ii.

Dát lea dehálaš, jus (dát guokte bellodaga áiguba goassige stivret riika)¢(conc,ik-ikk|dát guokte bellodaga áiguba goassige stivret riikka) ovttas, áidna geaidnu ovddádusbellodahkii (ráđđehus lánjaide)¢(cmp,2-1;vowc,á-a|ráđđehuslanjaide) orru leamen Olgeža bokte, oaivvilda Pedersen.

- Válgasagat$(vowc,a-á|Válgaságat)
Olgeža (stuorradigge áirras)¢(cmp,2-1|stuorradiggeáirras) Frank Bakke-Jensen muitala, ahte bellodagas ii leat dárbu dahkat makkárge rievdadusaid iežas sámepolitihkkii.


Stuorradiggeqirras$(typo|Stuorradiggeáirras) Frank Bakke-Jensen.

- Sii leat addán molssaevttolaš (bušeahtta árvalusa)¢(cmp,2-1|bušeahttaárvalusa), das sii eai dárbbaš nannet juolludemiid sámi doaimmaide dan ektui, maid ráđđehus lea bidjan (stáhtabušeahtta árvalussii)¢(cmp,2-1|stáhtabušeahttaárvalussii). Nu čuvvot sii dan, maid ráđđehus lea evttohan juolludit sámi doaimmaide, lohká Bakke-Jensen.

Dál figgá Helga Pedersen dušše dagahit digaštallama Olgeža ja ovddádusbellodaga gaskii ja (diet lea dušše válgagičču ságat)£(kongr,sg-pl|diet leat dušše válgagičču ságat), dan sii gal dovdet juo ovddežis, dadjá Bakke-Jensen
