@bilde:ETNAL¥ DOA¥KKÁT: –<\!q>Mii ∏uojahit musihka masá sáhttá dánsut, muhto eat leat dánsunjoavku! Min Áiggi lohkkit válljejedje Áiggi lávlu Anne Gro Gaup dán jagáª sámi nissonin mannan jagi. Dál lohpida son guldaleddjiide unnimusat beannot diimmu etnalaª doaªkkáid. @foto:Ánne Biret Anti govven@tittel:Lohpida luohteªohka@ingress:Sámi nástealmmi komehtat ráhkkanit stuora festii ∏ak∏afestivála oktavuoπas. 		–<\!q>Mun sávan olbmuid loktanit go mii ∏uojahit, lohká Áiggi lávlu Anne Gro Gaup. @byline:Kenneth Hætta ∏állán @tekst:–<\!q>Lea álo somá ja ilgat lávddi nala lávket. Lea nu eahpesihkkaris dilli, apmasii lávket. Mun dieπán makkár musihka mii ∏uojahit, muhto in dieπe goassege makkár konsearta ªaddá. Jus dovdat ahte olbmot leat hui gealdagasas, de gal veaháª jallut! Mun sávan ahte olbmot dájáskit oalát Buletjávrris. Váre ªattaªii áibbas hirpmus!Áiggi lávlu Anne Gro Gaup mieigala ma∫os ja boagusta. Ja gal son roahkka oaΩΩu leat buoremielas. Guπa olbmo joavku, man musihka sáhttá buohtastahttit Hedningarna- ja Gåte-joavkkuiguin, lea doaibman guokte jagi, muhto eai leat vuos háhppehan olles CD-skearru almmuhit. Muhto sii leat goitge oΩΩon erenoamáª olu beroªtumi. 		–<\!q>Buot lea márkanastima duohken. Lea sierra dáidda ieΩas máhttit vuovdalit. Eat ge mii gal bala mediaberoªtumis - ii mihkkege min doaimman leat ∏ihkosis, dovddaha Anne Gro. 		Áigi lea ovttasbargan dovddus regisevrrain Nils Gaupain ja ráhkadan NRK-dokumentára, ja su beakkán kollega Benedicte Orvung ges lea ráhkadan musihkkavideo mii galgá vuosttaª geardde ∏ájehuvvot nuoraidfilbmafestiválas Tromssas. Sii bálkáhedje áigá juo Mari Boine ∏eahpes ovttasbargoguoimmi Roger Ludvigsena ráhkadit sin vuosttaª CD-skearru. Plánaid mielde galgá skearru almmuhuvvot guovvamánu 6. beaivvi boahtte jagi, Sámi álbmotbeaivvi. Olu bárttiid ma∫∫el lea Áigi viimmat nagodan bálkká máksit Ludvigsenii. Sii oΩΩo rekordajuolludusa Sámedikkis dán geasi, olles 200 000 ruvnno. Dát lea 25 proseantta dan ruπas maid Sámediggi jahkása∏∏at juolluda sámi musihkkii. 		–<\!q>Mun lean ain hirpmáhuvvan go oa∏∏uimet nu olu. In oba dieπe ge movt nu ªattai. Lean hui ilus Sámedikki mearrádusain, muhto seammás lea veaháª váivi go jurddaªa buot daid CD-skearruid birra main ii ªatta mihkkege min geaΩil. Muhto jus Áigi ªaddá duoπai dovddusin ja min ruhtasaldo loktana albmái, de sáhttit ásahit sierra fondda ja juohkit ruπa eará joavkkuide, lohká Anne Gro ∏ielga Bob Geldof-vuoi∫∫ain. Áigi álggahuvvui dalle go Guovdageainnu-gitárista Olav Johan Eira ohcagoπii lávlu ruovttubáikki gievkkaniin, guhte lávlluªii su lávlaga Sámi Grand Prixas. Son gávnnai niehkotaleantta Anne Groas, ja son debuterii artistan "Muital munnje"-lávlagiin Báktehárjji falástallanhállas beassáªlávvordaga 2000. Lávlla boπii nubbin, ja almmuhuvvui ma∫∫el CD-singelin, Áiggi namain. Dál leaba Anne Gro ja Olav Johan sámi ovddasteaddjit dán guπa olbmo joavkkus. Earát leat lulli-suopmela∏∏at. 		–<\!q>Dan gal ferten dadjat, mis lea dievas sirkus go galgat ságastallat ja ovttaide boahtit. Mii hupmat sámegiela, suomagiela ja e∫gelasgiela oktiinjálmmiid, ja ádjánit vaikko man guhká, muitala Anne Gro.		Go giella∏uolmmat leat ∏ovdojuvvon ja joavku lávke lávvordateahkedii, de lea ulbmil loktet temperatuvrra garralágán energibombemiin. Várut fal go Áigi ∏uojahiªgoahtá ieΩas musihka, mii sisttisdoallá sihke ieΩaset dahkan lávlagiid, luπiid ja sámi teavsttaid (omd. "Sámi Eadnan" ja "Normo Joavnna), dovddus sámi lávlagiid coververªuvnnaid (omd. Issát Sámmol Hætta "Movttegis Nieiddat") ja olgoriikka lávlagiid maid leat sámegillii jorgalan.		–<\!q>Mii leat oalle erenoamáΩat oaidnit. Heavygitárista, albma rávis bássa∏uojaheaddji, unna nieiddaª fidjoliin, jaskes keyboard-∏uojaheaddji ja hirbmat dearpalas rumbo∏uojaheaddji. Ja mun lean sámi nieida guhte ∏uo∏∏un ja juoiggan sin searvvis, mojohallá Anne Gro. Áigi lea bures hárjánan ∏uojahit olgobáikkiin ja vuolaráiggiin, vaikko vokálista oaivvilda ahte sin jietnagovva lea beare garas unnimus olgobáikkiide. Joavku lea njuolgut várálaª beljiide jus latnja lea beare unni, várre son. Muhto sávvamis ii ªatta oktage buohcci ∏ak∏afestivála konseartta ma∫∫el, mii lea sin goalmmát konsearta dán geasi. Áiggis lea mielde varas CD-singel, ja dietnasat mannet dieπusge CD-skearru buvttadeapmái. Dan oainnat almmuhit ieΩaset fitnodaga vuolde - jus joavku ii oa∏∏o skearroªiehtadusa mii lea dohkálaª sin mielas. 		–<\!q>Maid dahkabehtet jus sámi fitnodagat ri∫gejit ja fállet didjiide ªiehtadusa?		–<\!q>Nja, vástida Anne Gro ja ájehallá.		–<\!q>Na jus lohpidit albmaládje márkanastit min, de gal soaitit soabadit. Muhto buot eanemusat háliidiv∏∏iimet riikkaidgaskasaª gigánttaiguin soabadit. Mii áigut dobbelii Sámi ollet. Mii diehtit ahte sápmela∏∏at dorjot min. Dál lea áigi dobbelii várrenjuni geah∏∏agoahtit. 		–<\!q>Gos dii lehpet boahtte geasi?		–<\!q>Dain stuorámus festiválain! Quart, Roskilde ja rocka álbmotmusihkkafestiválain, lohká Anne Gro. ¢almmiin ªelgot artista-akkrediteringat. Ja dasto lasiha vel:		–<\!q>Ii galggaªe gal bo∫kkihit beare garrasit eatnamii. Muhto mun gal lean jalla optimistalaª!Áiggis leat:Anne Gro Gaup, vokálaOlav Johan Eira, gitáraMinna Ollikainen, fidjolJari Ravaska, keyboardLasse Rantanen, bássaAtte Sarkima, rumbbutBULETJÁVRRIS LÁVVORDAGA