Sámediggái lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš ahte láhka galgá leat čielgasit álbmotrievttálaš rámmaid siskkobealde .
- Jáá , eaba leatge oppa geasis goddán go (áibbaš)¢(áibbas) moadde guoli .
Bargodilli sámi aviissa doaimmahusas lea (áibbaš)¢(áibbas) eará go dáččaaviissain .
Gonagas sáhttá láhkaásahusaid bokte heivehit jeagilbordima boazoorohagain ja dárkileappot ráddjejuvvon guovllus sáhttá (áibbaš)¢(áibbas) gieldit jeagilbordima , jus nu adnojuvvo dárbbašlažžan boazodoalu vuhtii váldima geažil .
Maŋŋil jagi 1949 ii lean guovlu šat konvenšuvdnaguovlun , ja Garžavággi lei (áibbaš)¢(áibbas) olggobealde buot orohatjuohkimiid gitta jahkái 1993 .
Son fárrii vári jaskatvuođas eret Prahagávpoga guovddážii , smávva ásodahkii (áibbaš)¢(áibbas) lahka stuorra biillageainnu šláma .
Guotte maid min (áibbaš)¢(áibbas) lahka du ja veahket min joatkit eallimeamet .
Dát mearkkaša ahte mánáidgárddit ja skuvllat leat (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalaččat rekruteremis ođđa giellageavaheddjiid .
Dát lea váldon (áibbaš)¢(áibbas) eret , ja eai leat váiddamearradusat šat .
Lea guovddážis ja (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš ahte Sámedikkis lea bajimuš ovddasvástádus ollislaš sámi duođaštan- ja gaskkustansuorggis go lea sáhka arkiivvas , bibliotehkas ja museás .
Dat ovddastit sámi kultuvrra máŋggadáfotvuođa áiggi ja viidodaga dáfus , Nuortalašsiiddas measta (áibbaš)¢(áibbas) nuortan Finnmárkkus girtta bivdoeanarokkiide Hedemárkku fylkkas guhkkin lulde .
Muhto de ii leat dán nammagotti Sámediggeovddasteaddjis vejolašvuohta doalahit lagaš gulahallama omd. boazodoaluin ja čuovvolit dán gulahallama , mii lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš jus bargu galgá lihkostuvvat .
Sámediggi čielgasit oaivvilda ahte ráđđehusa evttohus bivdofatnasiid anuseretváldinortnegii ja struktureremii mat gusket sámiid beroštumiide , fámohuhttá vuođu sámi dehálaš bivdoealáhusas , dat fas mielddisbuktá guolleearrečoahki mii fámohuhttá guolásteami sámi ássama vuođđun , ja dat raššuda dan (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš rekruterenvejolašvuođa bivdoealáhussii sámi riddo- ja vuotnaguovlluin .
Dát gusto erenoamážit sáivačáhceguliide go johtilis galmmiheapmi lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš vai vuođđoávdnasiin lea buorre kvalitehta .
Sámediggi oaidná viidáseappot (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalažžan ahte riekti guolásteapmái vuonain ja riddolagaš mearraguovlluin dál galgá mearriduvvot lága bokte .
Dán láhkai Fylkkamánni lea váldán eret buot vuoigatvuođaid luondduealáhusbargiin Iešjávrris , ja hálddaša guovllu dál (áibbaš)¢(áibbas) iešoaivválaččat , almmá makkárge demokráhtalaš proseassa haga .
Dat mearkkaša duohtavuođas ahte ráđđehus hilggui (áibbaš)¢(áibbas) guovddáš ákkastemiid Riddoguolástuslávdegotti evttohusas ii ge gárron
Bargojoavku oaidná ahte lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš rádjerasttideaddji boazodoalu boahtteáigái ahte dát hástalusat čovdojuvvojit .
Danne lea (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalaš ahte boazodoallošiehtadusas , mii lea deaŧaleamos boazodoallopolitihkalaš váikkuhangaskaoapmin , leat váikkuhangaskaoamit mat leat mielde bisuheamen dássidit rekrutterema ealáhussii .
Dán duppalvuođa oktavuođas, goas gáibádusat ja fuomášupmi eai dárbbaš mannat seamma guvlui, galgat mii váldit ovdan ollu hástalusaid mat vulget dáid (áibbaš)¢(áibbas) sierra diliid vuođul mat dagahit dan ahte sámediggevuogádagas lea hui moalkás organisašuvdnastruktuvra , mealgat váddáset sturrodaga ektui iešalddis .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte servvodagas lea dárbu daidda ráđiide maid ožžot Sámedikkis giela várás .
Dat ovddastit sámi kultuvrra máŋggadáfotvuođa áiggi ja viidodaga dáfus , Nuortalašsiiddas measta (áibbaš)¢(áibbas) nuortan Finnmárkkus girtta bivdoeanarokkiide Hedemárkku fylkkas guhkkin lulde .
Ii leat vel (áibbaš)¢(áibbas) čielggas šaddá go mihkkege dain plánain , muhto Color Air lea diŋgon guokte ođđa girdi mat galget boahtit ođđajagis .
Dat mii lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas lea ahte dákkár heahtetelefundoaibma lea geatnegahtton lágaid bokte suohkaniin ja dat suohkanat maidda dát guoská galget maid ruhtadit dán .
Son lei veaháš suhttan go ii váldán eambo gulul nu go lei smiehttan , go lei (áibbaš)¢(áibbas) dušši nu garrasit vuodjit .
– Bohccos eai lean hávit – Mu mielas lei dát ášši (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašmeahttun .
Dan 19 jagis go Sámediggi lea doaibman , de lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , man ávkkálaš Sámedikki ásaheapmi lea leamaš sihke Norgga eiseválddiide ja sámi álbmogii .
Porsáŋggu bivdiide leat dát (áibbaš)¢(áibbas) áddetmeahttun , ja lohket dutkit badjelgehččet sin árbevirolašmáhttu njurjo birra .
– Mu mielas lei dát ášši (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašmeahttun .
Olles guovllu lei (áibbaš)¢(áibbas) rukses rássemearran .
« Sámediggeráđđi oaivvilda ahte jienastuslohku ii galgga geavahuvvot eará diŋggaide go daidda maid lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš válggas , politihkalaš doaimmaide ja dutkamii .
Gieldda- ja guovlludepartemeanta čállá reivves ahte njuolggadusat boazodoalus ja plána- ja huksenlágas eai leat (áibbaš)¢(áibbas) čielgasat ja sii áigot dieđihit Álttá suohkanii go gerget bargguin .
Sii oaivvildit ahte lea (áibbaš)¢(áibbas) dehálaš váldit vára resurssain ja eatnamiin mat leat sin birrasis .
Dan rájes go oaččui ođđa váimmu ja geahppáid , de lea leamaš (áibbaš)¢(áibbas) dearvvaš !
Suoma sámedikkis ja dan ságajođiheddjiin orru leamen ártegis ja (áibbaš)¢(áibbas) dušši ballu das , ahte sápmelaš friddja searvvit dolvot sámedikkis válddi eret .
Gicco alážiidda geahča guraide – meahccesápmelaččaid bassi báikkit leat (áibbaš)¢(áibbas) lahka .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte boazoeaiggádiid lohku ferte unnut , muhto eat ábut vajálduhttit ahte ulbmilin maiddái lea ahte sidjiige geat báhcet , šaddet mihá buoret vejolašvuođat , lohká Vasara-Hammare .
Muhtomin soaitá buoret (áibbaš)¢(áibbas) ođđasit jorgalit , go divodišgoahtit menddo heajos giela .
Skuvlastivrra vuolláičálli ovdaolmmoš oaivvilda máŋgga ákka dihtii , ii dušše heivvolažžan , muhto (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlažžan ahte sámi oahpaheaddjit adnojit sámemánáid oahpaheamis .
Čálus aviissas ii soaba (áibbaš)¢(áibbas) daiguin dieđuiguin ja vásáhusaiguin mat mis leat , čállá fylkkadoavttir reivves Guovdageainnu suohkanii .
Munno restoráŋŋas leat eanaš (áibbaš)¢(áibbas) dábálaš biepmut .
Sii geat leat govvidan Finnmárkku dáčča álbmotovdáneami 1500-logus , eai leat goitge (áibbaš)¢(áibbas) ovttaoaivilis. 
Ja okta lea vel dat , ahte jos vuosttaš klássa mánná ii máhte dárogiela ja oahpaheaddji ii máhte sámegiela , de dat bázahallá (áibbaš)¢(áibbas) dat mánná . 
Dát lea (áibbaš)¢(áibbas) daid ulbmiliid ja mearrádusaid mielde maid Sturadiggi bijai go mearridi St. dieđahusa alit oahpahusa ja dutkama birra . 
Mii guorrasit gal Siviilaláhkagirjelávdegotti cealkámuššii , muhto lasihastit ahte jus dološ áiggi rájes geavaheapmi ii dohkkehuvvo iehčanas háhkanvuđđosin , lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte " cieggan geavaheapmi " ( " cieggan vuoigatvuođat " ) sáhttá leat nu .
Bargojuohku gaskal eaktodáhtolaš ja almmolaš veahkkedoaimmaid rievddai , ja dagahii doaibmahehttejuvvon olbmuid organisašuvnnaide (áibbaš)¢(áibbas) eará rolla . 
Guokte evttohasa leigga measta (áibbaš)¢(áibbas) dássálaga , loahpaloahpas ledje Aslak J. Eira // Iskon-Máhte Áillus guokte olbmo eanet iežas bealde go Ellinor Guttorm Utsis .
– Kollstrømmat Máskejogas Deanus leat (áibbaš)¢(áibbas) dábálaš bearaš , eat buoret ja eatge fuonit go eará bearrašat , deattuha Bøyum .
Dát lei (áibbaš)¢(áibbas) ođđa jurddašeapmi Norggas .
Biret Jovnna lea (áibbaš)¢(áibbas) sihkar ahte dát olmmoš ii leat kapteaidna Kristiansen .
Odd Arne Hætta lea dan jagáš Sámi Cupa vuoiti joavkku , Gironvári Lunttaid , joavkojođiheaddji ja su mielas lea dát debáhtta (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašmeahttun .
Oppalaččat leat Norgga (áibbaš)¢(áibbas) unnán dearvvašvuođa dutkamušat almmuhuvvon mas sámi čearddalašvuohta lea dutkojuvvon .
Dása lea čilgehussan ahte dáin guovlluin lea measta sullásaš eallindilli , oahpahus ja dearvvašvuođafálaldat ja eará sirkumpolára álgoálbmotjoavkkuin fas (áibbaš)¢(áibbas) nuppeládje .
Dušše duollet dalle borgguheddjiin lea fas (áibbaš)¢(áibbas) nuppeládje .
Joikuja- skearru álggahan (áibbaš)¢(áibbas) ođđa áigodaga sámi musihkas .
Heikki Laitinen čállá , ahte lávdedáidagis háladettiin luohti eallá čuojanasaid haga , muhto (áibbaš)¢(áibbas) bures luohtái orru heivemin mii ihkenassii čuojaheapmi.
Ekstensiivvalaš doaibmavuohki dagahii ahte lei álkit johtit okto vaikke ekonomalaš dilli ii lean (áibbaš)¢(áibbas) buorre .
Nissonolbmos leat sierra barggut mat gullet sutnje , muhto dattetge eai leat ráját (áibbaš)¢(áibbas) čavgat .
Vaikke leige vissis bargojuohku sohkabeliid gaskka , de dat ii leat (áibbaš)¢(áibbas) čavga .
29 Dáid ovdamearkkaid vuođul sáhttá dadjat ahte ii leat leamaš (áibbaš)¢(áibbas) čielga bargojuohku boazodoalus sohkabeliid gaskkas .
40 mii (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit válddášii vuhtii boazodoalu siskkáldas máhtu , ja mii bijašii dan vuođđun go loahpalaš mearrádusat dahkkojuvvojit .
Muhto lea goittotge čielggas ahte dál lea dilli (áibbaš)¢(áibbas) eará láhkái go ovddit čuohtejagi álgogeahčen dallego Demant-Hatt jođii sápmelaččaid mielde .
Go skuvllain ii leat dasa gelbbolašvuohta , iige skuvla oba sáhtáše ge oahpahit árbevirolaš vuogi mielde go dasa gáibiduvvo (áibbaš)¢(áibbas) earálágán oahpahanvuohki , de báikedoalut galggašedje váldojuvvot mielde oahpahussii .
Jus sámi báikenamaid birra čállá gielladieđalaččat man nu eará gillii go sámegillii , de namaid šaddá čilget ráhkaduslaččat ja maiddái semantihkalaččat (áibbaš)¢(áibbas) eará láhkai go dalle , go sámi báikenamaid suokkarda sámegillii .
Dát boahtá das , ahte dávjá lea dárbu divvut earalágan gažaldagaid ja lahkonit dutkančuolmma (áibbaš)¢(áibbas) eará perspektiivvas go mii lea leamaš dássážii dábálaš .
Rohkadaladettiin su ámadadju nuppástuvai (áibbaš)¢(áibbas) , ja su biktasat šadde vielgadin ja šearradin .
» Jesus vástidii sutnje : « Dat gii lea lávggodan , lea (áibbaš)¢(áibbas) buhtis ja dárbbaša bassat dušše julggiid .
Dat osku man mii oažžut dán nama bokte , lea dahkan su (áibbaš)¢(áibbas) dearvvašin din buohkaid oaidnut .
Oskuguimmiidan , mun lean (áibbaš)¢(áibbas) vissis das ahte dii lehpet dievva buorrevuođas ja dan dieđus mii lea dárbbašlaš , nu ahte dii sáhttibehtet cuiget guhtet guimmiideattet .
Leat maiddái almmálaš rupmašat ja eatnanlaš rupmašat , muhto almmálaš rupmašiin lea (áibbaš)¢(áibbas) earálágán čáppisvuohta go eatnanlaš rupmašiin .
Oskuguoimmit , bivddán din gierdat dáid rávasániid , lean han čállán (áibbaš)¢(áibbas) oanehaččat .
Nuppi mánu guoktelogičihččet beaivvi eanan lei (áibbaš)¢(áibbas) goikkis .
Mun lean guvrragan ja (áibbaš)¢(áibbas) roaŋkkil , mun váccán geažos beaivvi morrašis .
Deháleamus maid biebmováhnemat barget , leat (áibbaš)¢(áibbas) dábálaš doaimmat .
Orohagaid ja čearuid kárttat eai leat jur (áibbaš)¢(áibbas) ovttaláganat .
Dálvet lea jeagelguohtun (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš guohtuma kvalitehta dáfus .
Dákkár luonddušládja ( gáddeguora eananoassi ) lea (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalaš go dálveguohtumat leat lahka riddoguovllu .
Ráđđelahtus lea (áibbaš)¢(áibbas) duohta ahte dál ferte stáhta juolludit ruđaid Saemien Sijte huksemii .
Ii ge dáidde okta ge vuosttaldit ahte dasa ii leat dárbu , ja lea ge (áibbaš)¢(áibbas) duohta Sámiid Riikasearvvi ( NSR ) ráđđelahtus , ahte máttasámi kultuvra dárbbaša doarjaga .
Dasa leat mii (áibbaš)¢(áibbas) ovttaoaivilis ahte máttasámi kultuvra dárbbaša doarjaga , earret eará hukset Saemien Sijte .
Ráđđelahtus lea (áibbaš)¢(áibbas) duohta ahte dál ferte
Lea ge (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , ahte lágaid fertejit buohkat čuovvut .
Dat dieđus lea (áibbaš)¢(áibbas) duohta elliid vuoigatvuođaorganisašuvnnas ahte dán áigge bivdu , makkár bivdu hal de leaš , lea dušše astoáiggedoaibma , ii ge dárbbašlaš dienas- ja biebmoháhkan .
Liikká lea (áibbaš)¢(áibbas) boastut jurdda gieldit smávváfuođđobivddu .
Ieš alddis lea aŋkke oahpes ášši , ahte Norgga giddagasain ii leat odne doarvái buorre máhttu sámegielas ja kultuvrras , mii lea (áibbaš)¢(áibbas) dohkketmeahttun .
Dat dieđus mearkkaša (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit ahte stáhta oainnu mielde galget siidaosiid eaiggádat gevret oappáid , mánáid , vieljaid , váhnemiid ja eará miellahtuid njuovvat vai sutnje báhcet dan mađe bohccot maiguin sáhttá birget .
Sámi árbevierus lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , ahte juohke boazoeaiggát lea ožžon vuoigatvuođa eaiggáduššat bohccuid dan rájes go oaččui vuosttaš bohcco ja dat riekti nannejuvvui go iežas mearka fidnii .
Dalle ferte leat juoga (áibbaš)¢(áibbas) boastut fitnodatjođiheamis sis geain vuvdet bohccobierggu .
Dieđus ge fertejit fitnodagat álot smiehttat iežaset ekonomalaš vuoittu go válljejit sponset iešguđetlágan doaimmaid , muhto Telenor ii leat dakkár fitnodat man muhtun fitnodateaiggát lea álggahan (áibbaš)¢(áibbas) vuođus .
Telenor doalaha ge (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit heakkas ovdagáttuid sámiid vuostá , go geassádedje sponsoršiehtadusas dan geažil go soapmásat cielahišgohtet sámiid .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , go Sámediggi ii oaččo albma juolludemiid , de dat geahnohuhttá Sámedikki ja sámepolitihka .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , go Sámediggi ii oaččo albma juolludemiid , de dat geahnohuhttá Sámedikki ja sámepolitihka .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) boastut guokte minoritehtajoavkku bidjat vuostalága .
Dasa lassin šadde Biedjovákki ruvkeplánat (áibbaš)¢(áibbas) veadjemeahttumin , go suohkanstivrra eanetlohku cakkai ruvkeáigumušaid .
Sámedikki eanetlogus lea maiddái (áibbaš)¢(áibbas) čielga politihka , ahte sii leat vuostá mineráladoaimmaide Sámi guovlluide dálá dilis .
Dat dáidá šaddat (áibbaš)¢(áibbas) veadjemeahttun dillin sutnje dainna lágiin joatkit , ahte Guovdageainnus lea son SáB politihkar , ja go lávke olggobeallái suohkanrájiid , de lea ges Olgešbellodaga politihkar .
Okta ášši mii goit lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , ahte Hættas leat eahpitkeahttá ollu jienasteaddjit , geat bohtet čuovvut su vaikke bávtte badjel .
Dieid sániiguin juo (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit dadjá ahte mearrasámi sánit fertejit čáhkket saji dalle go dat ii heive sis-eatnan suopmanii .
Lea ge (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte dás lea sáhka boazosuolaáššis go jieŋa vuolde leat gávdnon bealjehis duoljit .
Soaitá dárbu ásahit (áibbaš)¢(áibbas) sierra ossodaga boazopolitiijaide , gos lea gelbbolašvuohta , rusttegat ja resurssat dutkat boazosuolaáššiid , go dušše dainna lágiin sáhttá vearredahkkiid buorebut gávdnat .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte dán ektui lea Kárášjoga gielddas stuorra hástalusat čorget iežaset sealggahisvuođa , go dáinna lágiin meannudit iežaset ássiid leat (áibbaš)¢(áibbas) dohkketmeahttun .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte dán ektui lea Kárášjoga gielddas stuorra hástalusat čorget iežaset sealggahisvuođa , go dáinna lágiin meannudit iežaset ássiid leat (áibbaš)¢(áibbas) dohkketmeahttun .
Dat lea (áibbaš)¢(áibbas) dohkketmeahttumis ákkat máid ii sáhte mot ge ipmirdit , go lea dainna lágiin ahte gielda ii sáhte čiehkádit dan duohkái ; « sis leat beare ollu áššit máid eai olle meannudit ja danne eai geargga buot áššiid meannudit .
Dát orru (áibbaš)¢(áibbas) jierpmálaš ja čorgadis vuohki Kárášjoga gieldda ovdagottis dán áššis .
Dan ektui dieđus ferte NBR stivra váldit vuđolaš digaštallama ja gávnnahit lea go dan dárbu dahkat , vai lea go (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš dakkár ortnegiid oažžut Guovdageainnu boazodollui .
Norgga servodagas leat lágat ja mearrádusat mat regulerejit mo Norgga servodat galgá doaimmahuvvot , ja lea (áibbaš)¢(áibbas) lunddolaš vuordit ahte báikkálaš politihkalaš ja hálddahuslaš dásis maid čuvvot ja doahttalit dáid njuolggadusaid .
Otná Ávviris čállá sámenisu Paula Simonsen kronihka HIV ja AIDS birra bajilčállagiin « Sámi birrasiin (áibbaš)¢(áibbas) jaskat HIV ja aids birra » .
NSR ráđis ges leat (áibbaš)¢(áibbas) eará vuoruheamit iežaset bušeahttaárvalusas .
Lea goit (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte eiseválddiiguin ii leat šat ávki viggat gulahallat .
Buot guovllut mat leat namuhuvvon ovdalis , leat (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat ovdáneaddji ja doaibmevaš boazodollui .
Jávrri davábealde sáhttá orohaga oarjjimus eananoasiid geavahit sihke bievla- ja dálveguohtumin , muhto fas nuorttamus guovlluin leat (áibbaš)¢(áibbas) unnán buorit geassejagi guohtumat .
Vai galgá go dáidda leat (áibbaš)¢(áibbas) friija .
Ja ferte vel muitit ahte sii barget (áibbaš)¢(áibbas) nuvttá .
Girji lea ráddjejuvvon dušše Norgga beale áššiide , mii iešalddes lea (áibbaš)¢(áibbas) dohkálaš .
» Ja vai lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas dárpmehis sámi politihkkáriidda : deigga
BIDDOJuOLGI lea boazu mas juolggit leat (áibbaš)¢(áibbas) vielgat ja reasta gorudis lea eará ivnnis .
Muhto su njálbmi lea muitalan dutnje (áibbaš)¢(áibbas) eará - ahte mus mahkáš ledje suolabierggut ja bissu lávkkas .
Orui hui riekta , muhto in dieđe juste maid oaivvildan , go ii dat leat gal dat ahte mun gielistan , dahje ahte lean behtolaš , muhto kánske eanet dat ahte go guhkit áiggi čálán sámegiela , dat šaddá (áibbaš)¢(áibbas) earálágan intimitehta das go mii lea dárogielas , veadjá danin go lea nu uhcán olbmot geat máhttet dan .
Olmmoš sáhttá lohkat historjjágirjjiin mo lei ovdalaš áiggiid , muhto muitalusat ealáskahttet vássán áiggi (áibbaš)¢(áibbas) earáláhkai .
Danin lea ge SFS bargamin evttohusain maid áigut geiget Sámediggeráđđái dán jagi mielde , mas hástalat Sámedikki geahččat (áibbaš)¢(áibbas) ođđa láhkai olles sámi giellapolitihka .
Iige su bárdni leat (áibbaš)¢(áibbas) dearvvasge .
Dat mii dáhpáhuvai muinna go fárrejin Tromsii , lea seammá go lea dáhpáhuvvan máŋggaid sámi nuoraiguin miehtá Sámi : sámi diđolaš vuohta morrána go álgá studeantan ja deaivvada eará birrasiin , mas sámivuođas ja sámegielas lea (áibbaš)¢(áibbas) eará árvu go ruovttoguovlluin .
Dan dihtii go lei nu oahpis várreguovlluide , de lei (áibbaš)¢(áibbas) lunddolaš ahte gárttai rádjalovssan fievrridit báhtareaddjiid Ruŧŧii soađiáiggi .
Marekiin geavai nu somádit ahte vaikko lei iežas riikka guođđán ja ásaiduvvan ávdin meahcceguvlui (áibbaš)¢(áibbas) eará riikkas , de dattege gávnnahalai ráhkesvuhtii juste muhtun čehkálaš nissonii dastán maŋŋil nuppi máilbmesoađi .
juoidá mii lea giehtadallon nu garrasit ahte lea šaddan (áibbaš)¢(áibbas) mieđis .
Muhto álgoviggamušain ii mannan (áibbaš)¢(áibbas) bures .
Muhtimat fas ellet (áibbaš)¢(áibbas) dárogielat guovlluin gos sámegiella ii báljo gullo eará go sámegieldiimmuin , ja nu sis šaddáge iešguđetlágan dássi giellagealbbus .
Dálvejagi eatnamat vuollin vuvddiin leat (áibbaš)¢(áibbas) unnán .
Fágalávdegoddi ipmirda bures sin ákka , dannego dat dagaha (áibbaš)¢(áibbas) ođđa doaibmamálle dálá doaibmamálle ektui .
Heaika doaladii gieđas báhpára ja dutkkai vuolláičállosa , muhto (áibbaš)¢(áibbas) eará sivaid dihte go Mártte-Hánsa .
Dat duođaštuseahpádus ahte lei go čuohpadus čađahuvvon (áibbaš)¢(áibbas) dohkálaččat ja várrugasat , dagahii ahte ášši mearriduvvui eahpeoiddolažžan doaktárii .
Muhtumin dattetge dagahit beaktilis sivat riektan geiget dakkár dieđuid , mat leat (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat vai sáhttá dohkálaččat čuovvulišgoahtit divššohasa , gč. dán láhkaásahusa § 10 mearkkašumiid .
Divššohasa geahččanlobi sáhttá dušše ráddjet go lea dárbu eastadit heakkavára dahje duođalaš dearvvašvuođavahága divššohassii alccesis dahje go lea (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit eahperávvehahttit addit geahččanlobi anidettiin deastta divššohasa lagamušain .
Dat duođaštuseahpádus ahte lei go čuohpadus čađahuvvon (áibbaš)¢(áibbas) dohkálaččat ja várrugasat , dagahii ahte ášši mearriduvvui eahpeoiddolažžan doaktárii .
Muhtumin dattetge dagahit beaktilis sivat riektan geiget dakkár dieđuid , mat leat (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat vai sáhttá dohkálaččat čuovvulišgoahtit divššohasa , gč. dán láhkaásahusa § 10 mearkkašumiid .
Divššohasa geahččanlobi sáhttá dušše ráddjet go lea dárbu eastadit heakkavára dahje duođalaš dearvvašvuođavahága divššohassii alccesis dahje go lea (áibbaš)¢(áibbas) čielgasit eahperávvehahttit addit geahččanlobi anidettiin deastta divššohasa lagamušain .
Vaikko lullisápmelaččat duođaštusákkastallamiinniset sihke čujuhedje boares sámi boazonamahusaide báikenamaid vuođul , goahtesajiide ja boares muitalusaide boazodoalu birra , de lei (áibbaš)¢(áibbas) čielggas , ahte goappašat duopmostuolut bijaiga vuođđun duođaštusárvvoštallamiinniska dan , maid teavsttat sáhtte duođaštit .
Jos dát áššit eai leat (áibbaš)¢(áibbas) sierralágan áššit , de lea boađus , ahte njálmmálaš duođaštusat fertejit čáhkket saji čálalaš kultuvrra duođaštusaide .
Juohke dáhpáhusas ferte (áibbaš)¢(áibbas) boastut leat beroškeahttá sámiid riekteáddejumiin .
Bijan vuođđun , ahte eiseválddit eai leat atnán gánnehahttin gáhttet sámiid kultuvrra , iige dat leat gáhttejuvvonge ovdal (áibbaš)¢(áibbas) maŋimuš áiggiid .
Son ii diktán jurdagiid ii fal ii vahágisge mannat testamentii , muhto smiehtadii (áibbaš)¢(áibbas) eará áššiid .
Vuosttas mánámánás lea máŋgii (áibbaš)¢(áibbas) sierra sadji áhku ja ádjá váimmus , earát riegádedje dasto joatkkan mánáidmánáid ráidui .
Árbeášši sáhtii maŋidit ihttážii , iihan dat lean go (áibbaš)¢(áibbas) uhca ášši dušše , máilmmis sohte ja elle máŋggalágan vártnuhisvuođaid siste , jurddašii Heaika ja ráhkkanišgođii rándahii .
Su dalá giivvisvuohta lei mealgat láivon , go lei beassan ráfis smiehttat ášši , elerávdnji sáhtii leat (áibbaš)¢(áibbas) ávkkálaš , muhto gal olmmoš birgii dan hagage , jos háliidii .
Dát lei daninassii (áibbaš)¢(áibbas) uhca ášši , muhto čájehii ahte olbmot ledje dolkag oahtán searvvis .
Jurdagat máhcce gihppagiidda , maidda sus lei (áibbaš)¢(áibbas) earálágan oktavuohta go olbmui , gii lei su vuolggahan dán máilbmái .
Dátge beaivi dáiddii vuot mannan (áibbaš)¢(áibbas) hivvehallamin , duskidii dáluisit , ja dál dákkár čáppa ládjodálki , gal juo lei vahát .
Vai ahte oaggut áiggui Heandarat dál hoahpuid áigge , diengo lei oahppan jagis Roavvenjárggas , dien gal lei oahppat lagabusge ja (áibbaš)¢(áibbas) nuvttá , jurddašii Ánde .
Vuosttas geardde finadii mielas jurdda ahte Heandarat ii lean riegádan bargoalmmájin , ovdal lávii dušše imaštallat , go su bárdni lei nu hirbmat goiddas , (áibbaš)¢(áibbas) earálágan go ovdamearkka dihte Viljo .
- Jos hálat dan sámesearvvis , de (áibbaš)¢(áibbas) riekta leat ádden .
Gal vejii lean (áibbaš)¢(áibbas) duođasge , ii Nillá álggášii joavdelasaid hállat dákkár dilálašvuođas ja Káiságe diekkár dilis .
- Lei (áibbaš)¢(áibbas) šelges guolli , lihkus deaivvai dulvv astit , vuodjalii guolli mearas , dajai Máhte-Máhtte .
- In mun dan oaivvildan , ahte i t galgga d an gal gáddit , (áibbaš)¢(áibbas) uhca ášši dušše .
Anan dieđusge stuorra árvvus ahte Heaika bivddii mu dán bargui muhto ledjen liikká vehá illá álgit (áibbaš)¢(áibbas) čielga sivaid dihte .
Ja leat doppe máŋga earáge biergasa maidtaga Issát gal (áibbaš)¢(áibbas) bures birge , daddjot dal vaikko diet separáhtor , makkáriid ii fidne šat dán áigge .
Nisu lei guhká bisson sutnje viehka vierisin (áibbaš)¢(áibbas) čielga sivaid dihte .
Nisu lei ilus , go oinnii mo su ovddeš oahppi lei gávdnan girjjiid bokte (áibbaš)¢(áibbas) ođđa máilmmi .
Áiggit ledje jorggiheamen , mii attii dáidda čoakkalmasaide (áibbaš)¢(áibbas) iežaslágan dovddu .
Dát lei munnje (áibbaš)¢(áibbas) ođđa diehtu ja dál ádden , manin Káhtarin diehtá n iege ollu Heargenjár-Lásses .
Danin lei (áibbaš)¢(áibbas) dušši suokkardišgoahtit Hemmo eallinvejolašvuođaid , muhto dál sáhtii baicce beaivegirjji čállosiid bokte máhccat áigái , g oas eanu lei vel olles veajuid alde .
Dálvemáđidja rohttii stobu luhtte jieŋa ala ja doppe sáhtii boahttevaš heastaalmmái (áibbaš)¢(áibbas) earáláhkai oahpásmuvvat vuojánii go gáržžes šiljus .
Okta nubbi boares visti gaikkoduvvui dahje muhttojuvvui (áibbaš)¢(áibbas) ođđa hápmái .
Dán vistti son galggai Lemet-vieljain ođasmahttit (áibbaš)¢(áibbas) ođđa hápmái .
Dat gal livččii dieđusge (áibbaš)¢(áibbas) veadjemeahttun .
Guohtunsuokkardeaddjit árvvoštalle jus mahká geasseorohahkan dát galgá leat , de lea 74 % nettoareálas mii ii leat nu Nuorttabealehaga asehis eanan lea (áibbaš)¢(áibbas) nuppelágan go orohaga eará sajiin gos leat buorit geasseguohtumat .
Dálvejagi eatnamat leat (áibbaš)¢(áibbas) sierra bievlajagi eatnamiin , ja dain maid eai leat lunddolaš rájit .
Geassejagi eatnamiin lea ollu ii-anihahtti geađgeeanan , muhto lea (áibbaš)¢(áibbas) unnán čakčajagi eatnamiin .
Vapstenis lea (áibbaš)¢(áibbas) unnán jeagelguohtun ( 32,5 km ) dain eananosiin , mat leat ja dálvejagi váldoduovdagiid gaskkas .
Leat (áibbaš)¢(áibbas) unnán alla várreeatnamat gos ii leat šaddu .
Ja maiddái leat (áibbaš)¢(áibbas) unnán alla várreeatnamat geassejagis .
Vaikko fágalávdegoddi ii leat árvvoštallan dan (áibbaš)¢(áibbas) dárkilit , de rehkenastá áiddi fertet leat sullii 40 km guhku .
Jiingevaeries ja Jovnevaeries leat fas unnán ja Gálpes lea (áibbaš)¢(áibbas) unnán .
Lea unnán ii-anihahtti geađgeeanan ja sáttorámat bievlajagi eatnamiin Handölsdalen ja Idre čearuin , ja (áibbaš)¢(áibbas) unnán Mittådalen ja Ruvhten čearuin .
buori barggu de lea (áibbaš)¢(áibbas) dehalaš ahte lea buorre ovttasbargu buohkaid gaskkas geain lea
Eanandoallodepartementa atná (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalažžan heivehit boazologu guohtunresurssaide , ja boahtá dárkilit čuovvut 2004/2005/2004 ` njuovvanáigodaga ovdáneami .
Dárogiella ja suomagiella leat nu go diehtit (áibbaš)¢(áibbas) guovttelágán giela , go suomagiella gulla suomaugrálaš giellajovkui , ja dárogiella ges gullá germánalaš gielaide .
Muhto - de ovddiduvvo okta konkrehta evttohus , mii (áibbaš)¢(áibbas) rihkku dán : sii geat eai leat nagodan ollašuhttit kvalifiserengáibádusa dorski dahje rundierbmá oktavuođas oažžut reabbáeari , galget duođaštit uhcimusat 10 vahku oktilis doaibmaáiggi , ja maiddái duođaštit ahte reabbá lea sivvan dasa ahte son ii leat ožžon doarvái dorskiid dahke rundierbmáid .
” Antonio lea lihkostuvvan áddet sámekultuvrra váibmosa dievaslaččat , boađidettiinan čájáhussálii mu mielas orui (áibbaš)¢(áibbas) dego livččen boahtán ruoktot ” , muitalii njuorran Kåven go jođii čájáhusa čađa . 
Vaikko luohti lea muhtun guovlluin ealli árbevierru , muhtun sajiin dat fas lea (áibbaš)¢(áibbas) jávkan . 
Dát ii leat (áibbaš)¢(áibbas) Ingá . 
Liikká son ii (áibbaš)¢(áibbas) vuostálastte ovttasteami jurdaga . 
Norgga ja Ruota riektenjuolggadusat oktasašoamasteamis eai leat (áibbaš)¢(áibbas) bastán sápmelaččaide . 
Oahppan dahkko go mánát fertejit doahttalit bohcco , nugo omd. ahte bohccot sáhttet bieđganit jus olmmoš ii leat astan vuordit dassážii go eallu lea (áibbaš)¢(áibbas) bisánan ovdal go guođđela ealu . 
Go su fuolkkit gulle dan , de manne viežžat su , dasgo sii dadje ahte son lei (áibbaš)¢(áibbas) dájáskan . 
Doppe lei olmmái geas olgeš giehta lei (áibbaš)¢(áibbas) ástan . 
Das lei nisu geas lei leamaš buozalvasvuoigŋa gávccenuppelot jagi ; son lei (áibbaš)¢(áibbas) guvrragan , ii ge sáhttán njulget čielggis . 
Olmmošjoavku lei (áibbaš)¢(áibbas) moivváskan , sii čurvo ja huike oktii njálmmiid , ja eatnasat sis eai oppa diehtán ge manne ležžet čoahkkanan . 
Iešalddis ii leat dat (áibbaš)¢(áibbas) endorii , go dainna lea Márkomeannu menestuvvan bures , nu guhkás go mii sáhttit vuohttit . 
Doarjaga ii oaččo ge máksot ovdal go visti lea (áibbaš)¢(áibbas) gárvvis , muhto das váilu čáhci go Kárášjoga gielda ii nákce dan ordnet . 
Ammal lea nu ahte jus šaddá menddo ollu sáhka ja jearaldat identitehta birra , de olmmoš (áibbaš)¢(áibbas) jorbboda ja cohkko čiekŋalis áddejupmái alcces . 
Ja moddii leai Lásse fuomášan ahte son (áibbaš)¢(áibbas) jurdilkeahttá hálai dárogiela , ii oppa dáikkihan buot áiggiid ahte amas giella livččii . 
Gal dii lehpet ieža ge gullan ja lohkan go ságastallamiid doallá ja áviissain čállá manne dán áiggaš sápmelaččat fertejit ođđa áiggi čuovvut ja manne sámegiela ii heive nu ollu oahpahit ahte sámemánát (áibbaš)¢(áibbas) bázahallet . 
jálaš dieđut ja olbmuid muitalusat eai (áibbaš)¢(áibbas) soaba oktii , mii iešalddes ii leat buorre go girjji namman lea skuvlahistorjá .  
” Na , eat han mii gusto dalle (áibbaš)¢(áibbas) endoris leamaš ” , láhttestii ÁnddeMárgget . 
Nu guhkás go čájehuvvo leat dárbbašlažžan vuovddi seailluheami , ođasmahttima dahje ođđasit šaddama dihte dahje dan dihte go guovllus lea muorravátni , de sáhttá Gonagasláhkaásahusaid bokte gáržžidit dahje (áibbaš)¢(áibbas) gieldit muoraid váldimis dárkileappot mearriduvvon guovlluin , ja dan olis mearridit ee. ahte varas muorat sáhttet váldot duššefal čájeheami mielde .
Guovllustivra sáhttá guoskevaš orohatstivrra ávžžuhusa mielde bidjat eavttuid dahje dihto áigái (áibbaš)¢(áibbas) gieldit stuorát lágidemiid , valáštallamiid , bivdobeanageahččalemiid dahje sullasaš doaimmaid mat sáhttet leat erenoamáš vahágain boazodollui .
Boazofárbma j. ea. Gonagassáhttá láhkaásahusaid bokte heivehit jeagilbordima boazoorohagain ja dárkileappot ráddjejuvvon guovllus (áibbaš)¢(áibbas) gieldit jeagilbordima , jus nu adnojuvvo dárbbašlažžan boazodoalu geažil .
- Naa , (áibbaš)¢(áibbas) dego Eetu , moddjestii Heandarat .
Lea ge (áibbaš)¢(áibbas) riekta , ahte politiijat leat geavahan návccaid dán áššái , vai das lea šaddan boađus sin bealis .
Dát bargu lea (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaš vai sáhttá háhkat dárbbašlaš dieđuid mat leat (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat gielddaid ja fylkkagielddaid álbmotdearvvašvuođabarggus sámi álbmoga várás .
Lea (áibbaš)¢(áibbas) čielggas ahte servvodagas lea dárbu daidda ráđiide maid ožžot Sámedikkis giela várás .
« Ja duođas , dat lea vieris olmmoš , allon vajáldahte dan , gielaš ja duogáš (áibbaš)¢(áibbas) eará go mon , na juo – muhto dan olbmo rumaš lea liekkus olbmo hápmi , das lea sihkkarit liegga varra ja liegga salla .
ledje juogo mielde doarrumiin dahje fuomášedje iežaset sápmelašvuođa (áibbaš)¢(áibbas) ođđa láhkai .
Do han lea gávpot (áibbaš)¢(áibbas) lahka masa sáhtášin báhtarit .
Go lea sáhka vuoigatvuođas oažžut oahpu iežas gielas ja kultuvrras , de lea inuihtaid dilli (áibbaš)¢(áibbas) eará go sápmelaččaid .
Go galgá sáhttit riekta válljet de dárbbašuvvo máhtolašvuohta , ja máhtolašvuohta mii gaskkustuvvo ja man birra ságastallojuvvo almmolaš sajiin , lea (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalaš boahttevaš sámi servodatovddideapmái .
Beroškeahttá das adno go orohat birrajagiguohtumin vai dušše bievlajagis , lea almmatge (áibbaš)¢(áibbas) vuođđoášši ahte sii geavahit daid buoremus geassejagi guohtumiid dakka oarjjabealde riikaráji .
Mari Boine ( r. 1956 ) lea eret Gámehisnjárggas , uhca gilážis Kárášjoga gielddas (áibbaš)¢(áibbas) Suoma rájá lahkosis.
Go galgá sáhttit riekta válljet de dárbbašuvvo máhtolašvuohta , ja máhtolašvuohta mii gaskkustuvvo ja man birra ságastallojuvvo almmolaš sajiin , lea (áibbaš)¢(áibbas) deaŧalaš boahttevaš sámi servodatovddideapmái .
Dál galgabehtet baicca addit sutnje ándagassii ja jeđđet su amas (áibbaš)¢(áibbas) vuodjut morrašii .
Danne leat ásahusat (áibbaš)¢(áibbas) guovddáš oasit nana , doaibmi ja ovddideaddji servodagaid ollašuhttimis .
Mari Boine guokte vuosttas skearru leat musikálalaččat (áibbaš)¢(áibbas) goappatláganat.
Muhto ii leat (áibbaš)¢(áibbas) ovttamielalašvuohta dasa ahte dušše rievdan intensiivvalaš boazodoalus ekstensiivvalaš boazodollui dagahii ahte nissonolbmot eai šat johtán siidda mielde .
Buot guovllut mat leat namuhuvvon ovdalis , leat (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat ovdáneaddji ja doaibmevaš boazodollui .
Go dálveguohtumis molsu ruonasguohtumii , leat lahppojeagelvuovddit (áibbaš)¢(áibbas) dárbbašlaččat váriin gos eai gávdno bievladielkkut .

Ii (alo)¢(álo) gierdan bánno diekkár deattu , nu ahte besse veahá hárjehallat alumiidnasveisema maid .
– Lea dieđus (alo)¢(álo) plánat , muhto ii buot sáhte muitalit .
Vaikko dása gal sáhttá historjjálaččat bidjat stuorra gažaldatmearkka leamaš go (alo)¢(álo) nu gal .
Leage kritihkalaš : dutki váldá vuhtii oainnuid mat leat su iežas oainnuid vuostá , viggá árvvoštallat iežas barggu buot dan muttuin , lea gearggus rievdadit dutkanvugiid ja jurddabohtosiid juos lea dárbu , ii vikka leat iežas dutkansuorggis áidna autoriteahta , ádde bohtosiiddis (alo)¢(álo)  evttolažžan ja ahte dat sáhttet gomihuvvot .
Dán jagi gihppagis leat juolludusat maiddái juolludusat mat eai leat ovdal leamaš , ja danne ii sáhte buot loguid (alo)¢(álo)  buohtastahttit diimmá loguiguin ( H-22/04/H-22 ) .
Sámegiella lea odne máŋgga láhkai šaddan bođolažžan ( priváhtan ) , nu ahte ii šat leat nu dábálaš dan (alo)¢(álo)  geavahit .
Máŋggat nammadutkit leat deattuhan , ahte báikenammii lea njálmmálaš gielas (alo)¢(álo)  kommunikatiivvalaš dárbu ja danin nammabidjan lea rievtti mielde kommunikašuvdnadilálašvuohta ( Dalberg 1976 : 59 ; maiddái omd. Zilliacus 2002 : 225 ) .
Ipmil (alo)¢(álo)  jeđđe sin geat dárbbašit su ja geat bivdet sus veahki .
Ja nu lea ja leamašan Ipmil (alo)¢(álo)  su ságainis , - son buktá čielga ságaid olbmuide , leaš dal dat eŋgeliid bokte , profehtaid bokte dahje Biibala čađa .
Muhto ovdalis áiggis muitaluvvui ahte Kárášjoga girku ođđajagiruohta (alo)¢(álo)  lei bahkkadievva .
- Mii leat dieđus ilus go leat ožžon sáddenáiggi lasáhusa go diehtit muđui Ruoŧaradio (alo)¢(álo)  lea geahpedan sáddenáiggiid , lohká Mienna .
Son lei vásihan ahte Ánnu (alo)¢(álo)  áiggui buori buohkaide , muhto dávjá go lávkii , de dagai dan gitta čalmmiid .
– Heajos vásáhusat (alo)¢(álo)  baldet , nu ahte ipmirdan du .
– Nie bahá (alo)¢(álo)  viggá .
Min dáhpáhusas lea " roavvát ávkkástalli " stáhta iige miige priváhta olbmuid , ja dili duogáš lea leamaš muhtin muddui dovddus (alo)¢(álo)  , danin sáhttá ákkastallat konkrehta dilálašvuođaid doarjagiin , ahte dilli ii leat doarvái cieggan .
Sápmelaš kultuvra leamaš (alo)¢(álo)  čadnon munnje nugo Ingunn lea čadnon Utsii.
Don doarjjut mu , dasgo mun lean láitemeahttun , don divttát mu (alo)¢(álo)  čuožžut muođuidat ovddas .
Mun dagan du nama dovddusin sogas sohkii , ja danin álbmogat rámidit du (alo)¢(álo)  ja agálaččat .
Son láide min (alo)¢(álo)  .
Muhto dalle go lea sáhka čáppagirjjálaš duoji njuolggoloanas , de dalle galgá (alo)¢(álo)  leat mielde čujuhus .
Vuosttažettiin galggašii čujuhit (alo)¢(álo)  álgoálgosaš tekstii .
Interneahtas váldon dieđuin čujuhuvvo (alo)¢(álo)  vuosttažettiin dahkkái dahje teavstta nammii .
Oanehis njuolggoloatna , eanemustá golbma linnjá guhku , merkejuvvo álo
Dán guovllus guođohit (alo)¢(álo)  earret geasset .
Mánáidsuodjalusbálvalusat eai leat (alo)¢(álo)  doar
Guovttegielalaš mánáidgárddiin // ossodagain , main lea sihke sámegiella ja dárogiella , bargit fertejit geavahit arvat strategiijaid , vugiid ja vuođđojurdagiid , vai mánáin ovdána guovttegielalašvuođa diđolašvuohta , ja amaset (alo)¢(álo)  garvit sámegiela gulahallangiellan go leat dárogielalaš olmmoš dahje dáro-sámegielalaš olmmoš das .
Sámegielalaš // dárogielalaš dulkonbálvalusat eai leat (alo)¢(álo)  fidnemis almmolaš bálvalusdoaimmaide .
Sámegielalaš namma galgá (alo)¢(álo)  leat bajimusas ( ovddimusas ) go galba lea sámegiela hálddašanguovllus .
Go dearvvašvuođa- ja sosiálabargit eai riekta dovdda sámekultuvrra , eai sámi geavaheaddjit (alo)¢(álo)  oaččo rievttes čuovvuleami , ja sáhttet ballagoahtit ja massit luohttámuša Norgga eiseválddiide .
Ulbmil seammádássásaš bohtosiid juksamis galgá gustot (alo)¢(álo)  beroškeahttá makkár giella- dahje kulturduogáš veahki dárbbašeaddjis lea .
Mihtilmas dáža birrasiin ii leat (alo)¢(álo)  nu .
Diehtojuohkinbargu Černobyl-roasu oktavuođas ii (alo)¢(álo)  áddejuvvon riekta , vaikko erenoamáš biebmoráđiid adde maiddái máttasámegillii .
Lea navddehahtti , ahte bargosajiin lea čiegus gelbbolašvuohta , danin go bargoaddi ii (alo)¢(álo)  dieđe , máhttágo bargi sámegiela dahje leago sus sámiduogáš .
Áššis mas nákkáhalle dan viđa bearraša birra , daddjui ahte sii ledje (alo)¢(álo)  leamaš guollebivdisámit ( " fiskare Lappar " ) , ja ahte sii ledje maid mearas bivdán ( vrd. kap. 3.6.2 ) .
Son deattuhii ahte Anársápmelaččat , geat ruoŧa duopmoválddi vuolde ledje , ja vearu mákse Ruŧŧii , Norgii ja Ruššii , (alo)¢(álo)  ledje luosaid bivdán Deanus .
Ruoŧa-dáru gielas gohčoduvvojedje muđui dát measta (alo)¢(álo)  " ruošša " vuollásažžan .
Jus ruoŧa eiseválddit eai luoitán lobalaš vuogi mielde fárret , de fertešivčče váldit vuostá sin geat pássa haga bohte , vaikko sii eai šattale (alo)¢(álo)  buot ávkkálaččamussan riikkii ( " gavnligste for landet " ) .
Sis galge (alo)¢(álo)  leahkit olu boaldinmuorat , lieggasa doalahit .
Finnmárkku eanandoalu oaiveulbmilin lei , ja galggai (alo)¢(álo)  leahkit , šibihiidda suoinni dábuhit ( " frembringe Føde for Husdyrene " ) ( Eanandoallodirektora 1901 : 45 ) .
Dat máid dát moaitit dábálaččat eai váldán vuhtii , lei ahte mearrasápmelaččaide ii (alo)¢(álo)  lean suinniid háhkan eanemus gánnáhahtti .
Go spiinnit ledje ná unnán , de sáhttá dat boahtit das go sápmelaččat (alo)¢(álo)  leat vuostemielain dan eallái geahččan .
Dat 20 kvena Álttáeatnogáttes , 4 dáčča ja 3 sápmelačča ledje áidna geat " (alo)¢(álo)  gilvet eatnamiiddiset ja gordnešattu ožžot " .
Dalle son celkkii ahte eai (alo)¢(álo)  gal lean čađahan vealaheaddji mearrádusaid , muhto son lei oaidnán ovddamearkkaid go vuovdingildosa ákkastedje dainna ahte oasti ii máhttán dárogiela .
Nammabárat eai leat namalassii (alo)¢(álo)  álgoálggus njálmmálaš árbevieru buohtalasnamat , muhto namat leat adnojuvvon njálmmálaččat dušše fal sámegillii ja dárogiela buohtalasnamma ráhkaduvvui ja váldojuvvui álgoálggus atnui čálalaččat .
ahte buot nammabidjamis livččii (alo)¢(álo)  politihkalaš ulbmil .
Dákkár namma politihkalaš nammabidjan mii lea dávjá , muhto ii (alo)¢(álo)  , báikkálaš nammaservodaga olg ođđasisnammadeapmi ja máhcaheapmi .
Olbmot leat namalassii oahppan , ahte dihtolágan gielalaš mearkkat doibmet nu , ahte dat (alo)¢(álo)  identifiserejit seamma báikki ja dainna lágiin earuhit dan báikki eará báikkiin .
Proprat ja appellatiivvat leat (alo)¢(álo)  gullan olbmuid giellaipmárdusas sierra kategoriijaide .
Appellatiivvat klassifiserejit , muhto báikenamat identifiserejit , ja dat leat dan dihte (alo)¢(álo)  monoreferentiálat , mii mearkkaša , ahte namat čujuhit (alo)¢(álo)  ovtta , dihto čuozáhahkii .
Dát lea dattetge eará ášši go dat , ahte eaktuduvvo , ahte báikenamat livčče (alo)¢(álo)  leamaš vuos appellatiivvalaš celkosat mat livčče rievdan appellatiivvas namman .
tiivvalaš cealkkus dárbbašivččii dahje oba sáhtášiige leat (alo)¢(álo)  báikenama bákkolaš duogážin .
Báikenamma čujuha (alo)¢(álo)  ovtta , dihto lokalitehtii ja danin báikenamma lea monoreferentiála .
Dehálaš lea dat , ahte mátkenamat eai dattetge eisege (alo)¢(álo)  eaktut ođđa , fásta ássama .
Vaikko lokalitehta adnojuvvo omd. ládjun , dat ii (alo)¢(álo)  dárbbaš mearkkašit dan , ahte lea ráhkaduvvon ođđa namma .
Son čállá , ahte beroškeahttá makkár nammarádju lea gažaldagas , de leat buot báikenamat kultuvrii čatnagasas dan mearkkašumis , ahte olbmot leat navdán daid báikkiid maid birra lea leamaš dárbu hupmat ja dainna lágiin báikenamat leat (alo)¢(álo)  kultuvrra buktagat .
Buot báikenamat leat mu oainnu mielde čadnojuvvon kultuvrii daningo báikenamat gielalaš mearkan (alo)¢(álo)  eaktudit olbmuid doaimma .
Dát lea mielddisbuktán dan , ahte sámi báikenamaid dokumenterema eavttut leat (alo)¢(álo)  leamaš earaláganat go váldoálbmogiid báikenamaid dokumenterema .
) Muhtin dutkit leat fuomášuhttán , ahte go kártanamaid guorahallá , de ii leat (alo)¢(álo)  vejolaš diehtit , makkár prinsihpaid mielde namat leat válljejuvvon kártii .
Dasa lassin son čállá , ahte Norgga kártadoaimmahat guhká jorgalii sámi báikenamaid dárogillii kárttaid váste , ja ahte dan dihte ii sáhte (alo)¢(álo)  diehtit , leago kártadoaimmahat ráhkadan dárogiela nama vai lešgo dat dakkár namma man báikegotti olbmot leat dovdan .
) Territorialisma lea (alo)¢(álo)  sosiálalaččat ja kultuvrralaččat ráhkaduvvon ja dat lea ovttaskasaid dahje joavkku viggamuš geográfalaš guovllu mearridemiin ja bealuštemiin váikkuhit dahje kontrolleret olbmuid , ihtagiid ja gaskavuođaid .
Mearkkat ja teavsttat , erenoamážit kartografiija ja kárttat maiguin geografiija govvejuvvo ja visualiserejuvvo , leat (alo)¢(álo)  leamaš válddi sosiála ja politihkalaš gaskaoamit máilmmi juogedettiin .
Mun oaivvildan nu ahte (alo)¢(álo)  lea ollesolbmos ovddasvástádus go oaidná ahte mánát gillájit .
Ja dát leat oalle garra sánit olbmos gii (alo)¢(álo)  lea sápmelašvuođa viggan ovddidit .
Dieđusge leat ollu bealit seamma áššis , ja oasálažžan ferte (alo)¢(álo)  atnit muittus ahte ii soaitte diehtit buot ášši birra .
- Čuollamiid dihte lahppu geahppána ja guovlu rievdá , muhto dát rievdan ii (alo)¢(álo)  leat fuotni boazodollui .
- Letne isidiin (alo)¢(álo)  diŋgon guliid Anárjávrre guolásteddjiin .
Ovdal lea sis (alo)¢(álo)  leamaš ágga go leat biehttalan ahte sis leat doaimmat min guovlluin ja dan sivas eai leat beroštan dákkár « diehtojuohkimiin » .
- Sii leat (alo)¢(álo)  viggan hávkadit Sámi árbevirolaš eallinvugiid , ja sis ii ge leat leamaš goassige beroštupmi háhkat gelbbolašvuođa sámekultuvrras ja gielas , čuoččuha Jánoš .
Don dieđát (alo)¢(álo)  movt galggat heivehit dili , sihke ruovttustat ja barggustat .
Maŋitáiggis leat dát sirdimat čájehan ahte dát institušuvnnat eai leat doaibmagoahtán heajubut go ovdal vaikke bargiid gaskkas lea (alo)¢(álo)  leamaš vuosteháhku dasa .
Dákkár čoahkkimat leat (alo)¢(álo)  dollojuvvon jagi loahpas ja fas jagi álggugeahčen .
- In mun dieđe mo Statistihkalaš Guovddášdoaimmahat lea rehkenastán , muhto mis leat (alo)¢(álo)  liige sajit .
Ja dat seammalágan dovdamušat bohtet (alo)¢(álo)  sápmelažžii go gavccáda ordda bajábeallái .
Liikká ii oro datge (alo)¢(álo)  nu eahpelunddolaš .
Son oaččui skeaŋkka go « (alo)¢(álo)  leat leamaš mielde buriin mielain » .
- Min mielas lei váttis dohkkehit go dakkár politihkkár , mii buot unnimusat lea liikojuvvon suohkanis , ja gii (alo)¢(álo)  lea moaitán Goahtebealji bargguid , dál galgá čorget váttisvuođaid stivrras , lohká Triumf Altapostenii .
Min váldoulbmil lea (alo)¢(álo)  geahččalit rehálaččat ja vuđolaččat gokčat áššiid .
Mis leat dan botta muhtin heađušteaddjit geaidda eat olat (alo)¢(álo)  seamma bures ja mat eai leat min hálddus .
Sus lea (alo)¢(álo)  « allet bala » ja eará sullasaš jeđđehus sánit iežas mánáide go sii dan dárbbašit .
Birassuodjalus lea suorgi man birra leat (alo)¢(álo)  gažaldagat .
Ja vásáhusat čájehit ahte (alo)¢(álo)  lea hálbbit eastadit go maŋit áiggi divvut vahágiid ...
Thomsen joatká ahte Ovddádusbellodaga ( OB ) bellodatpolitihkka lea (alo)¢(álo)  leamaš ahte buohkat galget leat seamma dásis , ii oktage joavku galgga oažžut sierra doaimmaid ja - njuolggadusaid .
Sámit leat (alo)¢(álo)  leamaš čeavlát gielaineaset .
Sámiid árbevirolaš dáidduide lea (alo)¢(álo)  gullan govvidit birrasa maiddái sániiguin .
Ja rašit beallin navdojuvvo (alo)¢(álo)  dat nuorra olmmoš gean dát nana almmái mat galgá leat vealahan dahjeba rihpan .
Muhto leahan dovddus ahte Olsen ii leamašan (alo)¢(álo)  ovttaoaivilis earret eará Einar Johanseniin .
- Eat illut vuos , eiseválddit leat ovdal lohpidan midjiide buhtadusa , ja le at (alo)¢(álo)  beahtahallan , lohke sámi oahppováillagiid searvvi ovddasteaddjit maŋŋá čoahkkima Norgga justiisaministariin mannan gaskavahku .
Don gii (alo)¢(álo)  lávet vuosttažin badjin , ja dál leat nu guhká oađđán .
Čormmoš muitái maid diet olmmái lei dadjan , ahte ii gánnát (alo)¢(álo)  viggat ipmirdit buot .
– Buot ii (alo)¢(álo)  galgga leat čielggas , jurdilasttii Čormmoš , ja son maid ráhkkanišgođii mátkái .
– Skealbma nu go (alo)¢(álo)  , Čormmoš moddjestii Ánnui .
Muhto nugo Čormmoš muittii , de eai (alo)¢(álo)  doaibman Ánnu leaikkat nu movt Ánnu lei sávvan .
– imaš dáhpáhus , muhto nugo dat olmmái dajai , de ii gánnát várra (alo)¢(álo)  viggat ipmirdit buot .
Muhto dán stohkosis nugo eará ge stohkosiin , de ii lean (alo)¢(álo)  stuorámus ja falimus gii vuittii .
Lea nu imaš (alo)¢(álo)  mearragáttis .
– Ii čalbmi (alo)¢(álo)  oainne buot .
Balai (alo)¢(álo)  ahte olbmot njálggiste suinna danin go ledje su riggodaga viggame fillet .
Vaikko Ánnu dávjá duolmmastii boastut , de sus (alo)¢(álo)  ledje buoremus áigumušat .
Dat (alo)¢(álo)  dahká juste maid siđan .
Na , dat oaidnu sis gal lea (alo)¢(álo)  leamašan .
Nie lei Ánnu , buorredáhtolaš vaikko ii (alo)¢(álo)  jurdilan ahte sáhtii earáid doalvut heahpaneapmái , nugo dál .
Son manai olbmá lusa , ja earát maid , maiddái sii geat láveje (alo)¢(álo)  čájehit eahpeluohttámuša juohkehažžii .
– Attáldagaid mat mis leat , eat (alo)¢(álo)  ipmir .
Moraš lea (alo)¢(álo)  lossat , muhto oktii lea áigi guođđit dan , muđui dat njiellá sihke sielu ja rupmaša .
Lean gullan ahte siiddat eai leat (alo)¢(álo)  ovttaoaivilis , ja de muitalit dáppe daid váttisvuođaid birra .
Dakkár hávskes beaivi , dakkár maid agálaččat muittát , mii (alo)¢(álo)  addá mojiid njálbmái go muittohalat dan .
Ranasa mielas lei nu lossat danne go sudnos Droniin lei (alo)¢(álo)  leamašan lagas oktavuohta .
– Ii gánnát (alo)¢(álo)  viggat ipmirdit buot , Jipmán savkalii , ja de luoitilii Čormmoža soaji .
Dieđán (alo)¢(álo)  geas jearrat veahki , go son dat lea dat áidna ja riekta , Jipmán dego doalai sártni , nugo lei dahkan juohke háve go fal lei beassan .
Mun lean dušše noađđin buohkaide , (alo)¢(álo)  ovddas , son ganjaldišgođii , dego mánná gii lei láhppán juoidá .
Lei dego (alo)¢(álo)  leigga ná vázzán , gárvvuid haga .
Muittuheigga elliid mat (alo)¢(álo)  leat bivddus , ja main ii várra oktage birgen .
– Mánáin sáhttá olu bahá , eai (alo)¢(álo)  leat vigiheamit .
Čormmožii lei báiki ráfibáiki , dakkár sadji gos (alo)¢(álo)  beasai muitohallat ádjá .
– Dá lea sieidi , Čormmoš savkalii , go lei (alo)¢(álo)  dahkan nu dáppe .
Dábálaččat suovva (alo)¢(álo)  loktana , muhto dál jávkkai vulos gos dollajorbá lei boahtán .
Bálggis lei fas čavddis , dego (alo)¢(álo)  livččii leamašan nie .
Dásseárvolágas dárkkuhuvvon dohkálaš sivvii galgá (alo)¢(álo)  leat áššálaš , materiálalaš vuođustus .
Bohccot galget (alo)¢(álo)  leat dohkálaš bearráigeahču vuolde , ja dollojuvvot guohtumiin lobálaččat , 2. § , gustovaš orohatplána mielde § 8 a ja 11. § olis .
Jus vahága leat dahkan bohccot mat navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivraovdaolbmo bokte (alo)¢(álo)  gohččojuvvot árvvošteapmái .
Jus vahága leat dahkan bohccot mat navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte (alo)¢(álo)  gohččojuvvot árvvošteapmái .
Arkiivaplána Almmolaš orgánas galgá (alo)¢(álo)  leat beaiváduvvon čoahkkeplána , arkiivaplána , mii čájeha maid arkiiva siskkilda ja mo dat lea organiserejuvvon .
Áššeovddideamit maid almmolašvuođa lága § 5 goalmmát lađas namaha , galget dattetge (alo)¢(álo)  journálejuvvot .
Jos ii leačča áššebábirgovččas , de arkiivakoda galgá (alo)¢(álo)  čállojuvvot áššebáhpárii .
Seailluhangohčus Jos Riikkaarkivára ii mearrit nuppeláhkái , de čuovvovaš ávdnasat galget (alo)¢(álo)  rájaduvvot arkiivvas : a ) arkiivaávdnasat mat leat boarráseappot go 1950 rájis , maŋŋilgo arkiivaráddjen lea čađahuvvon , b ) čoahkkingirjjit , siehtadallanbeavdegirjjit , referáhtabeavdegirjjit , čoahkkinreferáhtat ja daidda gullevaš vejolaš mielddusráiddut , c ) orgána iežas jahkedieđáhusat , d ) kopiijagirjjit ( olggosmanni dokumeanttaid kopiijat ) ja kopiijagirjeregisttar , e ) journálat , oktan journáladiehtovuođuin , ja journálaregisttar , f ) buot earálágan registarat ja veahkkegaskaoamit mat sáhttet geavahuvvot ohcamii ja gávdnamii , omd. orgána arkiivačoavdagat , g ) arkiivaplánat , h ) presedeansaáššit ja eará prinsihpalaš áššit , maiddái datge mat gullet áššesurggiide main dohkkehuvvon jávkadannjuolggadusain leat mearriduvvon jávkadangohččosat almmá erenoamáš spiehkastagaid haga , i ) kárttat , muhto eai dakkár kárttat main eai leat merkemat , j ) sárgumat ja govat mat leat leamaš oassin dan doaimmas maid orgána lea jođihan , k ) vuođđoávdnasat , árvalusat , beavdegirjjit // referáhtat ja stivrraid , ráđiid ja lávdegottiid ja nammagottiit loahpalaš mearrádusat .
Áššiin mat gusket doaimmaid láhčimii mánnái geas leat láhttenváttut , galgá mánná (alo)¢(álo)  rehkenastojuvvot oasálažžan .
Jus vahága leat dahkan bohccot mat navdojuvvojit gullat dihto orohahkii , de galgá orohatstivra ovdaolbmo bokte (alo)¢(álo)  gohččojuvvot árvvošteapmái .
Mearrádusat meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheami birra gáibidit (alo)¢(álo)  uhcimu stá njealji stivrralahtu doarjaga , juos olles uhcit lohku vuođđudallá oainnus sámi kultuvrra , boazodoalu , meahc ásteami , ealáhusdoaimmaheami ja servodateallima destii mii lea árvvoštallojuvvon Sámedikki válddahusaid vuođul .
Bivdui ja guolásteapmái dárbbašuvvo (alo)¢(álo)  lohpi .
Bivdui ja guolásteapmái dárbbašuvvo (alo)¢(álo)  lohpi , ovdamearkan bivdo- dahje guolástan goarta .
Bivdu gáibida (alo)¢(álo)  lobi .
Mearrádusat meahcceeatnamiid nuppástuvvan geavaheami birra gáibidit (alo)¢(álo)  uhcimustá njealji stivrralahtu doarjaga , juos olles uhcit lohku vuođđudallá oainnus sámi kultuvrra , boazodoalu , meahc ásteami , ealáhusdoaimmaheami ja servodateallima destii mii lea árvvoštallojuvvon Sámedikki válddahusaid vuođul .
Bivdui ja guolásteapmái dárbbašuvvo (alo)¢(álo)  lohpi .
11.2 RIEKTEČUOLMMAID LAGABUIDDA AIDDOSTAHTTIN Dat mii dás vuolábealde geahččaluvvo ovdánahttojuvvot lea , ahte lea go nu ahte sámiid vuoigatvuođat luondduriggodagaide dain guovlluin , mat (alo)¢(álo)  adnojuvvojit sámi guovddášguovlun , lea gitta daid guovlluid álgo márramis maid sápmelaččat čađahedje dolin .
Dábálaš konstruktiiva jurddašanvuogi mielde šaddá jearrat , leago dás sáhka oamastanvuoigatvuođas , mii (alo)¢(álo)  áddejuvvo ollisvuohtan , buot positiivvalaš ja negativvalaš ráđđejumiid submin oamasteaddji gieđas .
Dát sáhttá maid áddejuvvot Eanadoallolávdegotti oaidnun , muhto vehá vuolleleappos siiddus celkojuvvo , « ahte Eanadoallodepartemeantta árvalusa vuođđun lea prinsihppa man mielde vuoigatvuohta bargat ee. boazodoalus lea mearriduvvon ollislaččat ieš lágas , nu ahte dán vuoigatvuođas lea viidodat ja sisdoallu maid láhka (alo)¢(álo)  mearrida » .
Sápmelaččat oaivvildedje ahte árbevirolaš boazodoallovuoigatvuohta nugo dat lei geavahuvvon áiggiid čađa , lei lágain bálddastahtton riektevuođđu , ja ahte dán vuoigatvuođa sáhtii nuppástuhttit dahje viiddidit , nu ahte dat (alo)¢(álo)  heivehuvvui boazodoalu dárbbuide .
Dát sáhttá maid áddejuvvot Eanadoallolávdegotti oaidnun , muhto vehá vuolleleappos siiddus celkojuvvo , « ahte Eanadoallodepartemeantta árvalusa vuođđun lea prinsihppa man mielde vuoigatvuohta bargat ee. boazodoalus lea mearriduvvon ollislaččat ieš lágas , nu ahte dán vuoigatvuođas lea viidodat ja sisdoallu maid láhka (alo)¢(álo)  mearrida » .
Sápmelaččat oaivvildedje ahte árbevirolaš boazodoallovuoigatvuohta nugo dat lei geavahuvvon áiggiid čađa , lei lágain bálddastahtton riektevuođđu , ja ahte dán vuoigatvuođa sáhtii nuppástuhttit dahje viiddidit , nu ahte dat (alo)¢(álo)  heivehuvvui boazodoalu dárbbuide .
Viidáseappot sáhttá hállat riektepolitihkas eanet duohtavuođalaš árvvoštallamiŋ2 go gustojeaddji rievtti dogmáhtalaš árvvoštallamin , mas dákkár dilit eai (alo)¢(álo)  adno gullamin gustojeaddji rievtti árvvoštallamii .
Viidáseappot sáhttet riektepolitihkalaš árvvoštallamat leat mielde jávkadeamin árbevirolaš riektegeavaheaddji váttisvuođa , namalassii dan mii bajábealde lea namahuvvon , ahte dálá riektedilálašvuohta lea váldooasistis ovddit áiggiid riektedilálašvuođaid buvtta dahje ođđasit buvttadeapmi , mas ii (alo)¢(álo)  gávdno doarvái rabasvuohta servodatdiliid ja oaidnoperspektiivvaid rievdadusaide .
Maŋimuš oainnus , maid Dahl-Hansen čuoččuha , sáhttet leat máŋga oaivila , muhto fikšuvdna " gii orru jaska lea ovtta oaivilis " ii (alo)¢(álo)  doala deaivása .
Ja go rievttis , mas juo dadjat (alo)¢(álo)  ledje dárogielat duopmárat , geat dihte duođai uhcán sámegiela birra , de ráđđejedje dážaid áddejumit .
Olggosčáliheapmi sosiálabálvaluslága §§ 6-2 ja 6-2a vuođul dahkkojuvvon sisačáliheami maŋŋá galgá (alo)¢(álo)  dieđihuvvot sosiálabálvalussii .
Dan galgá árvvoštallat (alo)¢(álo)  , go divššohas , gii lea bákkolaš mielladearvvašvuođadivššus ásahusa olggobealde , ii boađe dikšui .
Mun fertejin (alo)¢(álo)  leat veahaš mannelis go buohkat earát , go in sáhte joavdat skuvlii ovdalgo skuvlarivgu lea čuojahan gusabiellu , ja nu dáhtton mánáid skuvlalatnjii .
Kirste Biret lei mis koahkkan , bealljegoađis málestii midjide , songe (alo)¢(álo)  oahpahii min iežas bargguid sihke málestit ja goađis láibut ruitogáhku .
Bessen oaidnit ahte ii (alo)¢(álo)  lean vejolaš doalahit ohppiid garra njuolggadusaid siskkobealde .
Dat lea (alo)¢(álo)  geasuhan mu .
Vaikko váhnemiin (alo)¢(álo)  lei vejolašvuohta váldit mánáid olggos dán skuvllas , de lihkká eai lean galle oahppi geat heite .
Sámeskuvla Aarbortes lea (alo)¢(álo)  leamaš stáhtalaš , go fas sámeskuvla Snåases lea leamaš suohkana skuvla álggu rájes 1968:s .
Heahpanan go in máhte , ja danin in duostta gosage vuolgit , mus ferte (alo)¢(álo)  leat olmmoš mielde gii sáhttá dulkot .
Barggut leat leamaš miellagiddevaččat ja ollu lea oahppan das , muhto go olles dan suorgejuhkkojuvvon nuoraidskuvllas ledje barggut mat eai lean čovdojuvvon , de lea (alo)¢(álo)  leamaš beare unnán liigeáigi bargat dainna earenoamáš surggiin .
Huksenáigodagas , go lea (alo)¢(álo)  hoahppu , de livčči álki duvdilit dán barggu eret ja vuordit dassážii go bohtet eanet oahppan olbmot geat barggaše vuođđobargguid .
- Mun lean bajásšaddan boazodoalus ja lean (alo)¢(álo)  liikon bargat bohccuiguin ja meahcis .
Barggadettiin doppe ja maŋŋil suohkanis , ohcen (alo)¢(álo)  dakkár barggu , mas mus sáhtii leat oktavuohta boazodoaluin .
Muhto hálbbimus ii leat (alo)¢(álo)  buorimus .
Go galggaimet (alo)¢(álo)  dárostit diimmuin , de skuvla ii ovdánahttán min eatnigielmáhtu .
Dalle beasaimet ruoktot juohke lávvardaga , ja vaikko gárttaimet vázzit go busse vujii dušše beallemuddui , de lei (alo)¢(álo)  somá vuolgit ruovttus finadit ovtta ija .
Niesti lei (alo)¢(álo)  mielde , mus ge lei niesti vaikko orron skuvlla lahka .
Ii lean (alo)¢(álo)  nu buorre ruhtadilli skuvllas , ja danne geahččaledje veahkehit gáržžes skuvlabušeahta dan láhkái ahte vuvde visot maid sáhtte vuovdit .
Iige oahpahus lean (alo)¢(álo)  seamma luohkkálanjas .
Nuoraid oahpaheapmi boazodollui lei (alo)¢(álo)  leamaš oassálastima čađa bearraša boazodoalus .
– Ii lean nu álki dalle gazzat oahpu Finnmárkkus , ii ge nuorain ii ge váhnemiin lean (alo)¢(álo)  nu stuora skuvlamokta .
Ii lean gal (alo)¢(álo)  ahte mii jeagadeimmet dan .
Lean (alo)¢(álo)  dovdan iežan geatnegasvuohtan čuollat sin beale ja ovddidit sin áššiid .
Mis lei (alo)¢(álo)  doarvái ruhta , in muitte ahte eat nagodan oastit maid dárbbašeimmet .
Ii lean (alo)¢(álo)  álki oažžut oahpaheddjiid muhtun doaresbealbáikái máilmmis .
Muhtun láhkái šaddá ge dasto dat mii (alo)¢(álo)  lea leamaš nu heittot , veaháš buorre .
Sus ii lean vejolašvuohta hállat sámegiela Oslos , nu ahte moai válddiime su mielde iežame bartii Kárášjohkii (alo)¢(álo)  go dohko manaime .
Seammás go skuvlla , Sámi oahpahusráđi ja Boazodoallohálddahusa ovddasteaddjit háliidedje ahte sámegielat oahppit ožžot oahpu sámegillii , de dajai Eanandoallooahpahusráđi ( Landbruksopplæringsrådet , LOR ) jođiheaddji Ola Nedrebø ahte « LOR ' bealis leat (alo)¢(álo)  geahččan boazodoalloskuvlla fágaskuvlan boazodoalus mii lea rabas buot nuoraide Norggas geain livččii beroštupmi ja geat devdet gelbbolašvuođagáibádusaid sisaváldimii .
Jerret Hearrá ja su fámu , ohcet (alo)¢(álo)  su muođuid !
Dat bissot nanusin (alo)¢(álo)  ja agálaččat , dat leat dahkkojuvvon oskkáldasvuođas ja vuoigatvuođas .
Mu siellu vuoimmehuvvá (alo)¢(álo)  go mun ohcalan du duomuid .
Duohtavuođa geainnu mun lean válljen , du duomut mus leat (alo)¢(álo)  mielas .
Mun čuovun álohii du lága , (alo)¢(álo)  ja agálaččat .
Ipmilmeahttumat vuđgŋet mu vai besset goddit mu , muhto du láhkabáhkkomat leat (alo)¢(álo)  mu čalmmiid ovddas .
Du báhkkomat leat (alo)¢(álo)  mu luhtte , dat dahket mu viisáseabbon go mu vašálaččaid .
Doarjjo mu , vai mun bestojuvvošin ja bisuhivččen (alo)¢(álo)  du lágaid mielas .
Du láhkabáhkkomat leat (alo)¢(álo)  vuoigatlaččat .
Jos du bártnit dollet mu lihtu ja dan lága man mun oahpahan sidjiide , de sin bártnitge ožžot (alo)¢(álo)  čohkkát du truvnnus .
Mun anán (alo)¢(álo)  rohkosa sin bahávuođa vuostái .
Hearrá sátni lea (alo)¢(álo)  luohtehahtti , son lea oskkáldas buot daguinis .
Sutnje geavvá (alo)¢(álo)  bures , ja su nálli árbe eatnama .
Mu čalmmit leat (alo)¢(álo)  Hearrá guvlui , dasgo son gálgá mu julggiid eret fierpmis .
Ale gohčo suhtus bálvaleaddját mannat , don leat (alo)¢(álo)  veahkehan mu .
Mun máinnun (alo)¢(álo)  Hearrá , mu njálbmi rámida su čađat .
Muhto ávvudehkoset ja illudehkoset sii guđet sávvet munnje vuoigatvuođa , ja sárdnoset sii (alo)¢(álo)  : Stuoris lea Hearrá , guhte udno bálvaleaddjásis ráfi .
Gáidda bahás eret ja daga buori , de beasat (alo)¢(álo)  ássat eatnamisttát .
Dadjoset (alo)¢(álo)  sii guđet ráhkistit du bestojumi : « Stuoris lea Hearrá .
Mu heahpat lea (alo)¢(álo)  mu čalmmiid ovddas , mu ámadadju ruvssoda heahpanemiin
Mun in cuiggot du du njuovvanoaffariid dihtii , du boaldinoaffarat leat (alo)¢(álo)  mu ovddas .
Dadjoset (alo)¢(álo)  sii guđet ráhkistit du bestojumi : « Stuoris lea Ipmil .
Du mun (alo)¢(álo)  máinnun .
Muhto mun ieš áiggun álelassii doaivut , (alo)¢(álo)  lávlut du rámádusa .
Diekkárat leat ipmilmeahttumat , (alo)¢(álo)  sii leat oadjebasat ja ovdánit buori dillái .
Muhto mun bisun (alo)¢(álo)  du luhtte , don leat dohppen mu olgeš gieđa .
Ale vajáldahte vašálaččaidat čuorvasa , rieja maid du vuostálastit (alo)¢(álo)  bajidit .
Muhto mun áiggun (alo)¢(álo)  sárdnidit dán ja lávlut Jáhkoba Ipmilii .
Muhto don leat (alo)¢(álo)  seammá , du jagit eai noga .
Jerret Hearrá ja su fámu , ohcet (alo)¢(álo)  su muođuid !
Dat bissot nanusin (alo)¢(álo)  ja agálaččat , dat leat dahkkojuvvon oskkáldasvuođas ja vuoigatvuođas .
Mu siellu vuoimmehuvvá (alo)¢(álo)  go mun ohcalan du duomuid .
Duohtavuođa geainnu mun lean válljen , du duomut mus leat (alo)¢(álo)  mielas .
Mun čuovun álohii du lága , (alo)¢(álo)  ja agálaččat .
Ipmilmeahttumat vuđgŋet mu vai besset goddit mu , muhto du láhkabáhkkomat leat (alo)¢(álo)  mu čalmmiid ovddas .
Du báhkkomat leat (alo)¢(álo)  mu luhtte , dat dahket mu viisáseabbon go mu vašálaččaid .
Doarjjo mu , vai mun bestojuvvošin ja bisuhivččen (alo)¢(álo)  du lágaid mielas .
Du láhkabáhkkomat leat (alo)¢(álo)  vuoigatlaččat .
Jos du bártnit dollet mu lihtu ja dan lága man mun oahpahan sidjiide , de sin bártnitge ožžot (alo)¢(álo)  čohkkát du truvnnus .
Mun anán (alo)¢(álo)  rohkosa sin bahávuođa vuostái .
Hearrá sátni lea (alo)¢(álo)  luohtehahtti , son lea oskkáldas buot daguinis .
Mii dorvvastit Kristusii , jápmima vuoitái , guhte cealká : ” Mun ledjen jápmán , muhto geahča , mun ealán (alo)¢(álo)  ja agálašvuhtii ja mus leat jápmima ja jábmiidriikka čoavdagat .
Gudni Áhččái ja Bárdnái ja Bassi Vuigŋii , nugo lei álggus , dál lea ja (alo)¢(álo)  agálašvuođas agálašvuhtii .
Dáppe mii dovdat iežamet (alo)¢(álo) buresboahtin .
Stuorra rádjáguovllut Ruoŧa , Suoma ja Ruošša rájáid bokte dagahit ahte (alo)¢(álo) leat borasspiret norgga bealde mat vádjolit guhkes gaskkaid .
Stuorra rádjáguovllut Ruoŧa , Suoma ja Rušša rájáid bokte dagahit ahte (alo)¢(álo) leat borasspiret norgga bealde mat vádjolit guhkes gaskkaid .
Stuorra rádjáguovllut Ruoŧa , Suoma ja Rušša rájáid bokte dagahit ahte (alo)¢(álo) leat borasspiret norgga bealde mat vádjolit guhkes gaskkaid .
nilsen:ÁIGGUN VUOITIT 2 - Ráisaláš Chris Hugo Nilsen ( 21 ) láve (alo)¢(álo) vuodjit dego rákeahtta go gilvu ja vuoitu lea stuoris .
- Maŋemus minuvttat leat (alo)¢(álo) buot guhkimusat , logai ádelhearrá geas ain lei veaháš jálluvuohta .
Manai ge (alo)¢(álo) bures .
- Jus olbmot (alo)¢(álo) livčče ná burešagat , de livččii buorre eallin , logai son ja geahčai dárkilit earáide .
- Galggat geavahit buot biktasiid ; muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii , dan mii lea gollin , ja láibbiid galggat borrat ja (alo)¢(álo) guođđit ovtta maid it bora .
Go dan eai láve politihkarat (alo)¢(álo) dahkat .
Dat lea stoagus maid (alo)¢(álo) lea somá stoahkat , vaikko juohke beaivvi .
Lea leamaš lihku go lean beassan (alo)¢(álo) das mielde .
Ale fal badján menddo sakka sukseassain , galggat leat seamma mearálaš mo (alo)¢(álo) leat leamaš .
– Manne son mus šaddá (alo)¢(álo) nubbe čalbmi nu bávččas go jugistan gáfe ?
Son muitala beakkán lapskausa gal nogai dan háve maid nu go (alo)¢(álo) láve dahkat .
Dikšojuvvon dollasajiid avžžuhuvvo geavahuvvot (alo)¢(álo) , go dat lea vejolaš .
Savvojuvvo , ahte fuolahuvvon dollasajit geavahuvvojit (alo)¢(álo) , go dat lea vejolaš .
Savvojuvvo , ahte fuolahuvvon dollasajit geavahuvvojit (alo)¢(álo) , go dat lea vejolaš .
“ Mon lean (alo)¢(álo) háliidan bargat boazodoaluin .
Ii leat (alo)¢(álo) seamma álki diehtit makkár bargguid lea lohppi váldit .
Máná galgá (alo)¢(álo) gullat su agi ja ovdáneami mielde .
Maid mii oassálastit dán gávpái (alo)¢(álo) go oastit buktaga mii ii leat seamma riikkas buvttaduvvon .
Nuppe dáfus vuoigatvuođat eai vuođđuduvvo politihkalaš vuoiggadeapmái ja muhtin vuoigatvuođaid evttoheapmi lea (alo)¢(álo) strategalaš válljen .
Go čájehuvvui ahte girku árvvut ja sámi árvvut eai (alo)¢(álo) heiven oktii .
Ii fidne (alo)¢(álo) oastit aiddo ilbman girjjiid .
dat lávii (alo)¢(álo) leat maŋábealde mánnareaga jođedettiin.
Fridtjof Berglund Báktemohkenjárggas , Kárášjogas lea (alo)¢(álo) áigge bivdán buođuin ja son lea dánge jagi bivdimin .
Boazofuođđara geavahit biebmun go dan addima lea álki stivret ja dat sisttisdoallá (alo)¢(álo) seamma olu iešguđetlágam ávdnasiid .
Ja , dieđusge dát dáhpáhuvvá (alo)¢(álo) ii dušše dappe , muhto álo jus galggašat hukset bajás ođđa institušuvnna .
Son mátkkošta (alo)¢(álo) spábbačiekčajoavkku mielde ja sáhtii veahá muitalit joavkku birra .
Soapmásat váldet (alo)¢(álo) iežaset duođasin , eaige gierdda go earát nárrohallet .
Nu guittotge mis buohkain lei somá guđet guimmiideamet , vaikke (alo)¢(álo) ii leat leamašan nie .
Bossegohppi lea (alo)¢(álo) leamaš nubbin buoremussan Álttás .
Eat leat (alo)¢(álo) leamáš seamma buorit juohke čiekčamis , ja leat leamaš hui ollu čiekčamat .
Norild lea leamaš (alo)¢(álo) nana 4. ráiddu joavku .
– Dáppe leat ollu olbmot ja (alo)¢(álo) juoga dáhpáhuvvá , lohket nuorat go čilgejit manne márkanis lea nu suohtas jođašit .
Son lea (alo)¢(álo) sárgon ja málen luonddugovaid ja lea čállán ja ráhkadan govaid ovtta muitalusgirjái .
Min Áigi lea (alo)¢(álo) lassi buvttademiid bokte ruhtadan oasi typográfa virggiin .
Fertet heaitit (alo)¢(álo) leamen nu bahá .
– Eat divtte smávva áššážiid bilidit movttamet , go min kundarat galget (alo)¢(álo) váldot vuostá mojiin ja buriin mielain , lohká son .
– Sii hain leat (alo)¢(álo) dušše beare goarahallan ja goarahallan ja ii mihkege leat dahkkon .
Ollu ruhta ii (alo)¢(álo) čoavddus
Manin lea samepolidiikkariide nu dehalas ahte coahkkimiin lea alkohola (alo)¢(álo) fitnemis .
Juos du guoibmi juhkka muital sutnje ahte (alo)¢(álo) go lea juhkkan , don it halit leat suinna makkargr oktavuodain .
Sus lea (alo)¢(álo) leama » an stuorra bero » tupmi Sámi lundui .
005 - Katja ahkku ja vealja leaba illudeamin su ovddas , vaikke muhtin dárbbuide ii (alo)¢(álo) gávdno ruhta
– Rikerat ja stuimmit leat (alo)¢(álo) geasuhan mu .
Son lei (alo)¢(álo) áibbašan eret sivas go ii oaidnán maidege boahtteáiggiid Njávdámis .
Dat gal lea buorre , muhto jus geavaha ILO-169 , de berre dat (alo)¢(álo) geavahuvvot , iige dušše dalle go sátnejođiheaddjiide heive .
Nie leat (alo)¢(álo) dáppe Njávdámis bargan .
Vaikke muhtimat sáhttetge gađaštit , ja eai leat duinna (alo)¢(álo) ovttaoaivilis , de beasat čájehit maid don máhtat .
Ođđa barggut (alo)¢(álo) vurdet , muhto olbmot du birrasis eai leat oalle ovttasbargomovtta dál .
Lea buoret veahaš mieđihit go ahte (alo)¢(álo) nágget .
guhte ráhkista ja (alo)¢(álo) lea lihkolaš mu oaidnit ...
Sámi pasieanttat eai (alo)¢(álo) áddehala doaktáriiguin go doaktárat eai máhte sámegiela .
Eai buohkat leat liikká duinna (alo)¢(álo) ovttaoaivilis , muhto dus lea buot maid dárbbašat ahte olbmot ipmirdit ahte du vuohki lea buoremus .
Justa dál gal leat dušše mii geas lea dát erenoamáš vuovdinvuogádat , muhto dat bohtet (alo)¢(álo) boahtit ođđa .
Mii leat (alo)¢(álo) iežamet kunddariidd luhtte , ja mii leat ruovttus ovttas bearrašiin juohke beaivve ...
Bohtet (alo)¢(álo) gávdnot juoga mat gohcet leavttu ja dát unnidit dievusge surfema leavttu .
Vuođđun báhpábálvalussii eai leat šat evangelistalaš-luhtera dovddastusčállosat , muhto dál galgá vuhtiiváldit ortnegiid ja guottuid mat (alo)¢(álo) gustojit Stáhta girkus .
Ii leat (alo)¢(álo) álki eallit dáid vuordámušaiguin .
Eaktun go dáid stipeanddaid oažžu lea ahte son ferte (alo)¢(álo) dieđihit gos son lea vai besset dopeniskosiid váldit dieđikeahttá .
Ii leat (alo)¢(álo) nu jierpmálaš dušše fal čuolahit prinsihpalaš beliid ovtta áššis ja ii geahčadit áššis áššái .
Orru máŋgii nu dárbbašmeahttun dáid áššiid birra (alo)¢(álo) singuin digaštallat , dasgo mis livčče baicce eanet dárbu ovttasbargat dákkár áššiiguin .
Son muitala ahte lea (alo)¢(álo) beroštan sámegielas
Mii geat medias bargat , ja erenoamážit Min Áiggis , eat (alo)¢(álo) dovdda dien láhkai .
Juohke ásahus mii bággejuvvo doammas rievdadit ođđa áigái , lea (alo)¢(álo) čájehuvvon ahte šaddá eanet geasuheaddjin ja miellagiddevažžan .
Mun lean álo smiehttan nu , ahte sis geat lea riegádan dáppe , sis galga leat (alo)¢(álo) eanet vuoigatvuođat , lei dal jearáldat guollebivddus , rievssatbivddus dahje vel mas nu earás , go ođđa boahttiin , deattuha Nilla .
PARADA ČUOVVUMIN : Gáhtaid alde ledje (alo)¢(álo) olu olbmot .
Sámediggi lea šaddan dannego eanetlohkoprinsihppa ii álo doalvvo buriid čovdosiidda - minoritehta báhcá (alo)¢(álo) unnitlohkun go eanetlohkoprinsihppa adno .
Lea áibbas duohta ahte skuvlas ii lea (alo)¢(álo) nu somá.
Dán áiggi ollu váhnemat eai šat oro mánnávuođabáikkis eai ge (alo)¢(álo)  gávdno lagas fuolkkit lahkosis veahkkin mánáid bajásgeassit.
Jus olbmot (alo)¢(álo) livčče ná burešagat, de livččii buorre eallin, logai son ja geahčai dárkilit earáide. 
muhto ovtta gávtti it galgga bidjat badjelii, dan mii lea gollin, ja láibbiid galggat borrat ja (alo)¢(álo) guođđit ovtta maid it bora.
Nugo (alo)¢(álo)  , de ii lean son dakkár geas lei dárbu bahkket vuosttažii .
Nu go (alo)¢(álo)  , de Sáđis čájehii eahpeluohttámuša .
Ammun Peder muitala ahte sin sogas leamaš (alo)¢(álo) guvhllárat .
- Mu oaivilin leamašan (alo)¢(álo)  ahte mii sápmelaččat galgat beassat mearridit iežamet beaivválaš dili .
Lei olu " (alo)¢(álo) " minguin mánáiguin , mii láviimet olu " huikat " .
ADSL lea “ (alo)¢(álo) rabas ” oktavuohta nehttii .
Stuoris ja gievra , ja (alo)¢(álo) doaimmas .

Go O97-S álggahuvvui šattai Romsa II-dási suohkan ja fásta sámegieloahpaheaddji (bidjui)¢(biddjui) virgái .
Maŋŋá kriminála ášši mii čadnui ruhtaniktimii 2003 (bidjui)¢(biddjui) son giddagassii .
Bárdni (bidjui)¢(biddjui) de olggos .
Gieskat (bidjui)¢(biddjui) maiddái ođđa alit ráđđehusa ráđđehus-julggaštus ovdan , dokumeanta mas mii viimmat juobe muhtin muddui ge beassat oaidnit makkár sámepolitihka Erna ja Siv háliidadeaba ovddidit .
Eavttuhus 3 (bidjui)¢(biddjui) Sámediggeráđi árvalusain vuostálagai .
Doppe (bidjui)¢(biddjui) ovdan nu ahte sápmelaččaide mearkkaša dát : « leat dahje ii leat » .
Finnmárkuláhka árvalus (bidjui)¢(biddjui) ovdan mannan giđa ja lea boktán stuorra digaštallama sisriikalaččat ja maiddái riikaidgaskasaččat , čállá sámeradio preassadieđáhusas .
Nuortasámi musea // Østsamisk museum // Nuõrttsaa ´mi mu ´zei vuođđogeađgi (bidjui)¢(biddjui) borgemánu 22. beaivvi Njávdámis .
Sin bargu (bidjui)¢(biddjui) ovdan sámi konferánssas Loabáhis cuoŋománu 28. b. 2009 .
Dán jagi jáhkke ollusat Ánne Risten Sara Ena guvtteža vuoitit , muhto finálas aŋkke ruohtai Eero Länsmanni heargi Eurokas nu jođanit guokte kilomehter láhtu ahte das ge (bidjui)¢(biddjui) ođđa máilmmi olahus .
– Ráđi lea dohkkehan ahte dákkár barggu lea dahkkon go olmmoš (bidjui)¢(biddjui) virgái .
Sámi joatkkaskuvla , Guovdageainnus (bidjui)¢(biddjui) 1988 oktii Stáhta boazodoalloskuvllain ja jagi maŋŋil šattai oktasaš stivra guovtti sámi joatkkaskuvlla várás .
Čoahkkinjođihangotti árvalus (bidjui)¢(biddjui) vuostálága Bargiidbellodaga eavttuhusain , mii guoská § 24 , nuppi oassái .
Vuosttaš bealli (bidjui)¢(biddjui) 2009:s , nubbi bealli galgá biddjot 2010:s .
Vuosttaš govva Sara Victorias (bidjui)¢(biddjui) juo badjelaš vihtta mánu áigi .
Jienasteamis (bidjui)¢(biddjui) BB .
MASSIIBA BOAZODOALU VUOIGATVUOĐAID : Roncen-Nigá heittii bohccuiguin 1992:i čavčča ja (bidjui)¢(biddjui) heaittihanortnegii , mii ii galgga goassege leamaš su ulbmil .
• Oahppi (bidjui)¢(biddjui) čuoigat okto 10 kilomehtera amas meahcis bearráigeahču haga .
Giđđat go ovddeš Shell visti (bidjui)¢(biddjui) vuovdimassii , de dohppii son vejolašvuođa ja osttii vistti ja lei olu lávkkiid lagabus ollašuhttit niegu rahpat rámbuvrra .
Ole Andreas Magga , Boris Ivanovitsj ovdalaš boazoreaŋga , (bidjui)¢(biddjui) ođđa - ja áidna - boazoguođoheaddjin .
Oahpahusdieđáhusas mii (bidjui)¢(biddjui) ovdán Sámedikkis dán čavčča lea vuđolaččat čilgejuvvon sámi skuvllaid dili birra .
Ođastus 97 (bidjui)¢(biddjui) dat oassin oba riikka vuođđaskuvlaoahpahussii .
Dat (bidjui)¢(biddjui) biila maŋábeallai .
Mearrádus : Evttohus boahtán Nils Ole Turis (bidjui)¢(biddjui) vuostálaga evttohusain boahtán Ellen Inga K. Hættas .
Stoltenberg-ráđđehus evttoha lasihit doarjaga sámi kultuvrra hárrái čieža miljon ruvnnuin 2006 stáhtabušeahtaevttohusas mii (bidjui)¢(biddjui) ovdan odne .
Prošeakta (bidjui)¢(biddjui) johtui 2009:s ja dál álgá njealját jahki .
Sámedikki gielladieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan dievasčoahkkimii 2012 skábmamánus .
Geahpidanlohku (bidjui)¢(biddjui) 5 %:i .
Njiedjan lea erenoamáš čalbmáičuohcci áigodagas maŋŋel 2000 , muhtin suohkaniin lea njiedjan mearkkašahtti jagis 2002 gitta 2004 rádjái , mii sáhttá čadnon hilgunortnegii mii (bidjui)¢(biddjui) johtui 2002 rájes .
sámedikki gielladieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan dievasčoahkkimii 2012 skábmamánus .
Dál mearridii Suoma stáhta ahte sámegiela ovddidahttin galggai gullat kultuvrra vuollái ja (bidjui)¢(biddjui) sierra poastan stádabušehttii , masa várrejuvvo jahkásaččat ruhta sámegielaid giellabesiide .
Dalle fas (bidjui)¢(biddjui) mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdit jus galggai oažžut gonagasreabbábivdu eriid .
– Mii eat lean ovttaoaivilis dainna mo earri proseassa (bidjui)¢(biddjui) johtui diibmá .
Bánnui (bidjui)¢(biddjui) lávki ja rušpi oliivaoljjus ruškkodit .
Norgga spábbačiekčan lihtu Geir Larsen lea ráhkadan ovdaprošeavtta mii (bidjui)¢(biddjui) ovdan dievasčoahkkimis Romssas čakčamánus .
Dát lea maŋŋá geardduhuvvon ; maŋimus dallego ođđa boazodoaloláhka mearriduvvui , gos eanajuohkinrivttiide (bidjui)¢(biddjui) viidábut bargu boazodoalu ektui .
Dalle fas (bidjui)¢(biddjui) mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdit jus galggai oažžut gonagasreabbábivdu eriid .
Fløtten (bidjui)¢(biddjui) eret.
– Mii eat lean ovttaoaivilis dainna mo earri proseassa (bidjui)¢(biddjui) johtui diibmá .
Milano herttot , Ståle Bjørnhaug Prospero hámis , manahii fámustis juonalaš villjii , Antonioi , ja (bidjui)¢(biddjui) oktan nieiddainis , Helga Guren Miranda hámis , šliđáin rievdat mearas ja nu rievddaiga ávdin sullui .
Nystad lohká dáid álgojagiid eai lean nu olu oahpaheaddjit ja buohkat fertejedje oahpahit daid fágaid masa (bidjui)¢(biddjui) .
Davvenuortta oassi orohat 12:s , Borsejogas davvin gitta Dárjohkii máddin biddjo orohat 9:i ( máttaoasseguovlu Oarje-Deanus ) mii lea ovddeš Buolbmága boazosuohkanis , ja máttaoarjeoassi Dárjogas davvin gitta Váljohkii // Ástevárrái máddin (bidjui)¢(biddjui) orohat 17:i .
Bjerkås (bidjui)¢(biddjui) Grinii giddagassii dávddain « Jøssingismus psykopatica » .
Dat guhká almmuhuvvon oahpahusdieđáhus mii (bidjui)¢(biddjui) ovdan Sámedikkis čakčamánus addá buori čilgehusa sámi skuvllaid dilis .
Finnmárkku álbmot ii leat dađi bahábut « hearrá iežas dálus » , nugo dalle daddjui go Finnmárkoláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui , ja FeFo válddii bádjelássii hálddašit Finnmárkku eatnamiid ja čáziid .
dalle daddjui go Finnmárkoláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui .
Ráđđehusdoaimmahuvvon mearrádus bellodagas dagahii ahte muhtin Megawatis vuostálasti (bidjui)¢(biddjui) bellodatjođiheaddjin .
Okta olmmoš jámiid , ja Guatemala soahteveahka (bidjui)¢(biddjui) caggat stuimmiid .
1999:s (bidjui)¢(biddjui) nu gohčoduvvon Nyborg-lávdegoddi johtui man ulbmil lei guorahallat doaimmaid mat sáhttet hehttet gávppašandeattu mánáid ja nuoraid ektui .
- Dasa eat ožžon doarjaga , muhto GJSS evttohas aŋkke (bidjui)¢(biddjui) mielddusin riikačoahkkima mearrádussii .
Dárogielplánen gelbbolašvuođaloktenbargu (bidjui)¢(biddjui) johtui mealgat ovdal go sámegielplánenbargu .
Beaivvi maŋŋá go Aili Keskitalo (bidjui)¢(biddjui) almmolaččat Sámedikkepresideantan , de oaččui son vuoiŋŋašvardima ja sáddejuvvui Davvi-Norgga váldobuohccivissui Romsii .
Go geainnu RV93 Álaheaju ja Guovdageainnu gaskka ođasmahttojuvvui , de (bidjui)¢(biddjui) geaidnu bajábeal dulvadanrájá .
- Go mánná (bidjui)¢(biddjui) láhtái stoahkat , oaidnin dihtii mo mánná lea ovdánan rumašlaččat , de vieččastii nissondivššár duhkorasa mánnái .
GOVVA : Sámeministtár Bjarne Håkon Hansen , Sámedikki presideanta Aili Keskitalo ja nuorta sámimusea stivrra jođiheaddji Øystein Nilsen ávvudeddje go čiehkageađgi (bidjui)¢(biddjui) nuortasámi musesai Njávdamis .
Guttorm muitala ahte diimmá jahkečoahkkimis (bidjui)¢(biddjui) juo gáibádus Sámediggái ahte okta sin searvvis galgá leat mielde sámefoandda stivrras .
Jagi 1949 rievdadeami mielde (bidjui)¢(biddjui) Láhku olggobeallái konvenšuvdnaguovllu , ja jagis 1972 (bidjui)¢(biddjui) olles njárga olggobeallái konvenšuvdnaguovllu .
Danne (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte jeagelguohtun heive buoremusat čakčaguohtumin .
Guođohanáigodat vuolgá vuosttažettiin guovllu árvvus , statusis mii dasa (bidjui)¢(biddjui) 1919 konvenšuvnnas .
Dan sadjái (bidjui)¢(biddjui) vuođđun 1.800 bohcco Hábme “ bievla- ja dálvejagi guohtumiid guoddilvuohta galgá biddjot vuođđun unnebuš boazodollui .
Maŋŋil (bidjui)¢(biddjui) alimus boazolohku nu ahte vástida 1,2 bohcco juohke kmnammii .
Orohat viiddui das go Glommen orohat (bidjui)¢(biddjui) oassin ođđa orohahkii .
Go rievdaduvvui orohagaid juohkin Nordlánddas , (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte Helgelándda boazodoallu jođihuvvo dainnalágiin ahte muhtin siiddat johte luksa dálvái ja nuppit fas guođohit riddoeatnamiin davvin // oarjin // allin dálvet , ja nu ledje dálvejagi eatnamat Ruoŧas ja muhtimiin .
Dan muddui go lea dárbu , hálida Ráđđehus bidjat johtui joatkevaš FoU-doaimmaid dán suorggis , gč. Rasismma ja vealaheami doaibmaplána mii (bidjui)¢(biddjui) ovdan suoidnemánus jagi 2002:s .
Ovddasvástádus riikkaoasi spesiálapedagogalaš doaimmain , maid stáhta ruhtada , (bidjui)¢(biddjui) Stáhta spesiálapedagogalaš doarjjavuogádaga stivrii .
Dan rájes go dát sámi guovlu (bidjui)¢(biddjui) Norgga vuollái , leat Finnmárkkus ja Norggas leamaš dálá gustojeaddji nannánrájit .
Ruoŧa duopmár guhte lei riektešiehtadusaid jođihan , (bidjui)¢(biddjui) barggus eret go ii lean čuvvon kodisilla njuolggadusaid .
Ovdal 1750 , ja dasto ovdal go dálá riikkarádji (bidjui)¢(biddjui) , gávdno ruoŧa čilgehus mii sáhttá govvidit dan , go várrogasat dan geavaha ( Fellman I 1910 : 442 ) .
Rádjedahppan ii mielddisbuktán dušše heajos ealáhusvuođa rievdademiid , muhto dat čuzii maid garrasit sirddolaš sápmelaččaid sosiálalaš čanastagaide , geat vuosttaš geardde duođas deaividedje dan ráji duohtavuođaiguin , mii (bidjui)¢(biddjui) rastá sin orohaga 1751:s .
" Láhkačállosa 2. §:ii (bidjui)¢(biddjui) lasahussan ahte ohcci galggai almmuhit iežas " Stáhtaborgárvuođa " , dahje čearddalašvuođa .
Rádji (bidjui)¢(biddjui) Birgenjárgga ja Vuorjánjoga gaskii .
Dalle (bidjui)¢(biddjui) dálá rádji Suoma guvlui , dan guovtti gáibideaddjiriikka Danmárku-Norgga ja Ruoŧa šiehtademiin .
Kolsrud čállá : " Rádji (bidjui)¢(biddjui) dábálaččat ovddeš geavaheami vuođul " ( ibid s. 155 ) .
1900:s dolle bására Čuđegiettis ja kr 196,17 (bidjui)¢(biddjui) báŋkui Golbmalohnjárgga- Leaibevuona geidnui ( Hanssen 1986 : 359 ) .
1917:s (bidjui)¢(biddjui) Čáhcesuolu dán linjái , ja eará gávpogat ja čoahkkebáikkit fas 1921:s ( ibid s. 269 , 281 ) .
Huksen maŋiduvvui soađi geažil , muhto Vuolit Borssi fápmu (bidjui)¢(biddjui) johtui 1941:s. 1944:s livččii Bajit Borssi dulvadeapmi leamaš gárvvis álggahuvvot , muhto buollima geažil bisánii bargu gaskaboddosaččat ( Iversen 1989 : 208209 ) .
Eahpádus ja morálalaš oamedovdováivvádus vuhttui borgemánu 7. b. 1929 mielahttočoahkkimis go Magga (bidjui)¢(biddjui) virgái .
Duomus , beaiváduvvon skábmamánu 18. b. 1984 , hilgojuvvui earenoamášrievtti gáibádus ja Fosshaug-joavkku boazodoalloriekti nannejuvvui ; seammás go njávdánsápmelaččaide prinsihpalaččat mieđihuvvui boazodoalloriekti , muhto geavatlaš álggaheapmi (bidjui)¢(biddjui) boazodoalloeiseválddiid bargun .
Sámedikki presideantavirgi (bidjui)¢(biddjui) stáhta bálkáregulatiivii , mii ii vástit virggi sisdollui .
Čoahkkimis (bidjui)¢(biddjui) ovdan e.e. Sámedikki bušeahttadárbbut sámi oahpponeavvuide ja oahpahussii obbalaččat .
Dálá bušeahttaproseassaid árvvoštallan Vuosttaš jagiid maŋŋel Sámedikki ásaheami sulástahtii Sámedikki rolla bušeahttaproseassas dábálaš hálddašanorgánaid rolla , namalassii ahte bušeahttaárvalus meannuduvvui departemeanttas ja de (bidjui)¢(biddjui) vejolaččat bušeahttamateriálai .
Fuopmášupmi (bidjui)¢(biddjui) dalle ovddimustá vuoigatvuhtii gaikut iežas doaibmi stáhtas áibbas eret .
Go Ruoŧa ja Danmárkku-Norgga rádji (bidjui)¢(biddjui) jagis 1751 , dáhkidedje riikkat lasáhusa ( kodisilla ) rádješiehtadussii , mas sápmelaččat galge beassat johtalit duovdagiid gaskka jagiáiggiid mielde .
Rádjemearrideamis (bidjui)¢(biddjui) maiddái ahte ii oktage galgga máksit vearu guovtti riikii .
Dát ášši (bidjui)¢(biddjui) veaháš duogábeallái dan botta go šiehtadallamat dahkkojedje .
Maŋŋil go boazoguohtunkonvenšuvdna (bidjui)¢(biddjui) fápmui jagis 1919 , lea boazodoallu oalát nuppástuvvan .
Konvenšuvdnateavttas leat ollu evttohusat maid ulbmilin lea nannet árbevirolaš doaibmamálliid maid lea leamaš váttis doalahit miehtá 1900 logu , gitta dan rájis go riikarádji (bidjui)¢(biddjui) .
Maiddái dát bargoevttohus (bidjui)¢(biddjui) šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan .
Oassin alit oahpu kvalitehtaoiđastusa čuovvoleamis (bidjui)¢(biddjui) jagi 2002 ovdan sierra stuorradiggedieđáhus sámi alit oahpu ja dutkama birra , Sd. dieđ. nr. 34 ( 2001 – 2002 ) .
Maiddái dát bargoevttohus (bidjui)¢(biddjui) šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Vaikko dasa (bidjui)¢(biddjui) stuora ruhta , de lea prográmma ávki oppalaččat leamaš oalle unni , gč. Norut NIBR raportta 2003:5 .
Jagi 2000 doaibmaplánas (bidjui)¢(biddjui) 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Seammás (bidjui)¢(biddjui) ovdan NOU 2007 : 14 Samisk naturbruk og rettssituasjon fra Hedmark til Troms , mas leat máŋggalágan historjjálaš duogáščielggadeamit .
Mearrádus (bidjui)¢(biddjui) vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministariin golggotmánus .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra (bidjui)¢(biddjui) maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Čavččabeallái buorránii bargodilli veaháš go sadjásaš ossodatdirektora (bidjui)¢(biddjui) virgái ovtta jahkái , ráđđeaddivirgái (bidjui)¢(biddjui) olmmoš , julev- ja lullisámegielkonsuleanttat álggiiga virggiide , ovdakántuvrii ja arkiivi (bidjui)¢(biddjui) olmmoš virgái ja oahpahusossodagas sirdojuvvui okta bargi giellaossodahkii .
1999:s (bidjui)¢(biddjui) 20 100 000 ru fondii , ja 2001:s fas 18 130 000 ru. .
Oassálastima mihttomearri lei juohkit dieđuid sámi diliid ja Sámedikki birra , erenoamáš deaddu (bidjui)¢(biddjui) čalmmustuhttit ahte Sámedikki doaimma váldoáŋgiruššan leat sámi nissonat .
Hálddašanovddasvástádus (bidjui)¢(biddjui) Sámediggái .
Mandáhtas (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte joatkkabargu galggai leat nationála proseassan , ja ahte galge leat plánenprosedyrat mat galge sihkarastit ahte julevsámi beroštumit čielggaduvvojit ja leat mielde digaštallamiin .
2006:s (bidjui)¢(biddjui) 3 pst. dorskejoavkoeriin dorskefeastonuohttefanasjovkui ja guovlluearreortnegii gis biddjojedje gaskal 15 ja 21 mehtera ja gaskal 21 ja 28 mehtera konvenšuvdna ealla riddofatnasat .
Ollislaš oassi mii (bidjui)¢(biddjui) guovlluearrái lei 3 484 tonna oppalaš Norgga earis , mii lea 212 700 tonna dorski .
Seammás (bidjui)¢(biddjui) ovdan NOU 2007 : 14 Samisk naturbruk og rettssituasjon fra Hedmark til Troms , mas leat máŋggalágan historjjálaš duogáščielggadeamit .
Mearrádus (bidjui)¢(biddjui) vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministariin golggotmánus .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra (bidjui)¢(biddjui) maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan .
Maiddái dát bargoevttohus (bidjui)¢(biddjui) šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
1999:s (bidjui)¢(biddjui) 20 100 000 ru fondii , ja 2001:s fas 18 130 000 ru. .
Oassálastima mihttomearri lei juohkit dieđuid sámi diliid ja Sámedikki birra , erenoamáš deaddu (bidjui)¢(biddjui) čalmmustuhttit ahte Sámedikki doaimma váldoáŋgiruššan leat sámi nissonat .
Hálddašanovddasvástádus (bidjui)¢(biddjui) Sámediggái .
Jagi 2000 doaibmaplánas (bidjui)¢(biddjui) 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Maiddái dát bargoevttohus (bidjui)¢(biddjui) šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Hálddašanovddasvástádus (bidjui)¢(biddjui) Sámediggái .
Mandáhtas (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte joatkkabargu galggai leat nationála proseassan , ja ahte galge leat plánenprosedyrat mat galge sihkarastit ahte julevsámi beroštumit čielggaduvvojit ja leat mielde digaštallamiin .
Vaikko dasa (bidjui)¢(biddjui) stuora ruhta , de lea prográmma ávki oppalaččat leamaš oalle unni , gč. Norut NIBR raportta 2003:5 .
Ráđđehus joatká maiddái 3 miljovnna kruvdnosaš juolludemiin girjebussiid investeremiidda ja máŧasdoallamii mii (bidjui)¢(biddjui) bušehttii diimmá giđa reviderejuvvon našunálabušeahta meannudeami oktavuođas .
Danne (bidjui)¢(biddjui) 1997 10-jagi vuođđoskuvlla sámi oahppoplánain garradet gáibádus dieđuid gaskkusteapmái sámi diliid birra buot áigeguovdilis fágasurggiin .
Dan sadjái go našunála oahppoplánat ledje gárvásat jagi ovdal go váldojedje atnui , de šattai áigodat gaskal dohkkeheami ja ovdal go váldojedje atnui hui oanehaš daid sámi oahppoplánaide , ja dat (bidjui)¢(biddjui) fápmui ovdalgo atnui váldin njuolggadusat ledje gárvásat .
Áigodat gaskal go loahpalaččat gárvvistuvvui O97S ja áigodat go atnui váldin (bidjui)¢(biddjui) johtui dagahii ahte máŋggas muhtin dain “ ođđa ” sámi suohkaniin eddo .
Maŋŋá go OM06S (bidjui)¢(biddjui) johtui lea fylkkasuohkan šaddan eanet systemáhtalaččat čuovvut mielde skuvllaid sámegieloahpahusa .
Sii dihtet ahte váhnemat ja oahppit Girkonjárggas leat dovddahan duhtameahttunvuođa go váilot oahpaheaddjit ja go sámegieloahpahus (bidjui)¢(biddjui) dakkár áigge go ii heiven nu bures .
Suohkan lei áigá juo ovdal Máhttolokten álggaheami ráhkadan guovtte-dásat hálddašeami , mii praktihkas dagahii ahte skuvlahálddahus ii šat jotkojuvvon leat sierra ovttadahkan , muhto (bidjui)¢(biddjui) ráđđealbmá vuollásažžan .
Dás (bidjui)¢(biddjui) sámegiella čálahábmen bákkolaš fágaid vuollái bienalaš bajilgovaiguin mii galggai čađahuvvot fágas nugo ovdamearkka dihte lei dahkkon dárogielfágas .
Klemet Erland Hætta evttohus (bidjui)¢(biddjui) ovdagotti evttohusa vuosttá .
Ekonomihoavda luobai 31.08.01 , ja váldorehketdoalli (bidjui)¢(biddjui) sadjásaš ekonomihoavdan .
Kássakanturbargi sirddii sadjásažžan skuvlakantuvrii juovlamánus , ja su sadjái (bidjui)¢(biddjui) olmmoš .
Sivvan lassáneapmái lea go 2. jahkebealis sáddejedje suohkanlaš divvadiid nu maŋŋit ahte máksináigemearri (bidjui)¢(biddjui) ođđajagimánnui 2002 .
Jienasteamis (bidjui)¢(biddjui) Anton Dahl evttohus sátnejođiheaddji evttohusa vuostá .
Jienasteamis (bidjui)¢(biddjui) sátnejođiheaddji evttohus Anton Dahl evttohusa vuostá .
Netto premiespiehkasteapmi 2004 dagái kr 156 ' ja (bidjui)¢(biddjui) gokčat ovdalaš goluid kr 222 ' .
Plánaevttohus (bidjui)¢(biddjui) dasto almmolaš geahčadeapmái .
Láibedáigi (bidjui)¢(biddjui) stuora dáigegárrái , ja láibo gitta 20 láibbi hávil .
Oassi ávjjiin (bidjui)¢(biddjui) stáhkáide dálvái , main vižže dađistaga go lei dárbu .
Guhkiduvvo Fylkkaplána 2008-2009 (bidjui)¢(biddjui) fylkkadikki ovddii geassemánus 2007 .
Suoidnemánus (bidjui)¢(biddjui) bargui prošeaktabargi gii galgá hábmet foruma sisdoalu .
Borgemánus (bidjui)¢(biddjui) bargui prošeaktabargi gean bargu lea hálddašit ossodaga viidáset huksema .
Golmma jahkásaš Interreg-joatkkaprošeakta (bidjui)¢(biddjui) johtui borgemánus 2015:s .
Stuorra oassi ØK-registreremiin dahkkojedje ovdal 1978 , dalle go ođđa kulturmuitoláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui 100 jagi ráfáidahttinrájiin sámi kulturmuittuid dáfus .
Eavttuhus 8 , rievdadus , s. 34 (bidjui)¢(biddjui) ráđi árvalusa vuostá .
Sámediggi mearridii áššis 38/96/38 njuolggadusaid maid fápmuibidjanbeaivemearrin (bidjui)¢(biddjui) 01.01.97 , gč. čuoggá 3.5 njuolggadusain .
Njuolggadusat oažžut stipeandda rivde skuvlajagi 2003/2004/2003 , de (bidjui)¢(biddjui) stipeanda golmma dássái gos leat golbma iešguđet supmii .
Ođđa mánáidgárdeláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui jagis 1996 .
1997 s rievdaduvvui namma ja nuoraidruoktu (bidjui)¢(biddjui) Finnmárkku fylkagieldda ruhtadanplánii jagiide 1998 - 2001 .
Eavttuhus 1 (bidjui)¢(biddjui) Sámediggeráđi árvalusa vuostá .
Nils Thomas Utsi (bidjui)¢(biddjui) virgái prošeaktajođiheaddjin .
Dát evttohus (bidjui)¢(biddjui) ovdan miessemánus 2000:s , fargga jagi áigi .
Jagi 2000 doaibmaplánas (bidjui)¢(biddjui) 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Maid lea Sámediggeráđđi bargan Stuorradikki govttolaš buhtadusohcamušaid meannudeami oktavuođas , mii (bidjui)¢(biddjui) Stuorradikki ovdii ovdal geasseluomu ?
Mii leimmet vuordán , ahte ášši galggai čielgat sámediggeráđi doibmiiálginjulggaštusas , mii (bidjui)¢(biddjui) Sámedikki ovdii golggotmánu 16. b. 2001 , gos almmatge ii daddjo earágo ahte : “ Sámediggeráđđi čujuha dasa ahte sápmelaččat eai leat geasage addán dahje mieđihan iežaset árbevirolaš guovlluid geasage .
Sámediggeráđđi árvalus , (bidjui)¢(biddjui) goalmmát evttohusa vuostá .
Ođđa mánáidgárdeláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui jagis 1996 .
Sjøfossen elfápmorusttet , lahka Sunddasjoganjálmmi ( Sundsfjordelva ) Gildeskåla gielddas Norlándda fylkkas , (bidjui)¢(biddjui) doibmii 1950:s .
Nu go gažaldagas boahtá ovdan , de (bidjui)¢(biddjui) jahkásaš rámma golmma jagi badjel gitta 1999 radjái stádabušeahtas 1 miljon ruvnnu doaimmaide nannet ja várjalit Oarjevuona ássama ja barggolašvuođa .
2003 reviderejuvvon bušeahta (bidjui)¢(biddjui) 100 000 ruvnno politihkalaš álgagiidda , poasta 22 Erenoamáš doaibmagolut .
Árvalus 1 mearriduvvui ovttajienalaččat ja árvalus 2 gessojuvvui ja (bidjui)¢(biddjui) mearkkašupmin .
01.01.04 rájes (bidjui)¢(biddjui) várrepresideantta bálká vuođđun ráđđelahtuid ja joavkojođiheaddjiid bálkkáid meroštallamii , gč. Sámedikki politihkalaš dási njuolggadusaid , kap. 2.1 ja 2.3 .
Gohččun beaiváduvvon 10.11. 2005 áššelisttuin dohkkehuvvui oktan liigeáššiin 064/05/064 , maid bargiidbellodaga sámediggejoavku áirras Egil Olli ovdanbuvttii , ahte Wiebke Synnøve Slåttsveen sirdojuvvo ruovttoluotta Plána- ja finánsalávdegoddái nu mo válgalávdegoddi lea evttohan , (bidjui)¢(biddjui) áššelistui maŋemus áššin gaskavahkku juovlamánu 07. b. 2005 .
Dán jagi (bidjui)¢(biddjui) 34,3 miljon ruvnno fondii ja dain lea 27,4 miljon ruvnno čadnon .
Čoahkkin (bidjui)¢(biddjui) Osloi , ea. ea. vai besset doallat čoahkkima riikkarevišuvnnain .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra (bidjui)¢(biddjui) maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Mearrádus (bidjui)¢(biddjui) vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministtariin golggotmánus .
Sámedikkiin ledje guokte konsultašuvnna ovdal go dieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan .
Láhka oktan láhkaásahusain (bidjui)¢(biddjui) doibmii ođđajagemánu 1. b. 2009 .
Bušeahttabargovugiid evttohus (bidjui)¢(biddjui) Sámediggái maŋŋel .
Giellaiskkadeapmi (bidjui)¢(biddjui) DOFFINii ja almmuhuvvui 28.3.2011 .
Giellaguorahallan (bidjui)¢(biddjui) ja almmuhuvvui DOFFIN – neahttabálvalusas 28.3.2011 .
Prošeakta (bidjui)¢(biddjui) johtui 2011:s .
Fága- ja diibmojuohku ohppiide geain lea oahpahus sámegillii lea digaštallojuvvon máhttodepartemeanttain go Máhttolokten- sámegiella (bidjui)¢(biddjui) johtui ja diibmolasiheamis 2008:s .
Go máhttolokten – Sámegiella (bidjui)¢(biddjui) johtui 2006:s de deattuhii departemeanta ahte dát ii leat oahpponeavvoreforbma , ja Sámedikki politihkalaš áŋgiruššama maŋŋil juolluduvvui 1 miljovdna lassin Sámediggái Máhttolokten – Sámegiella oktavuođas .
Odne , 6 jagi maŋŋil go skuvlareforbma Máhttolokten (bidjui)¢(biddjui) johtui , lea dilli nu ahte eai vel gávdno sámegielat oahpponeavvut ođđa oahppoplána mielde .
Das (bidjui)¢(biddjui) deaddu sámi giellaoahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja maiddái mo galgá geavahit árbevirolaš máhtu ealáhushutkanohppui vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Deaddu (bidjui)¢(biddjui) sámegieloahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja mot váldit atnui árbevirolaš máhtu entreprenevravuođa bokte vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Evttohus 3 (bidjui)¢(biddjui) ráđi evttohusa sadjái ja dohkehuvvui 29 jienain 2 jiena vuostá .
Miessemánus 2008:s (bidjui)¢(biddjui) Geađgebatjávrri bartaguovllu reviderejuvvon regulerenplána almmolaš dárkkisteapmái .
Kampánja (bidjui)¢(biddjui) johtui guovvamánu 26. b. ja Sámediggi lea veahkehan juohkit dieđuid kampánja birra .
Norga searvvai Eurohpalaš ekonomalaš ovttasbargosurggiin go EEO-šiehtadus (bidjui)¢(biddjui) fápmui 1994:s .
Sámediggeráđi bealis (bidjui)¢(biddjui) fokus bargodokumeanttaid čuovvoleapmái .
Evaluerenbargu (bidjui)¢(biddjui) johtui suoidnemánu 1.b.2015 , ja mihttu lea ahte evaluerenraportta lea válmmas skábmamánus 2015 .
Raporta (bidjui)¢(biddjui) ovdan golggotmánus daid davviriikkalaš departemeanttaide main lea ovddasvástádus oahpahusas .
geillagoahtie ásaheapmái , ja beaivválaš jođiheaddji (bidjui)¢(biddjui) virgái 2008 čavčča , muhto guovddáš doaibmagođii albmaláhkái easka 2009:s .
Maŋŋel 1998 , go 1992 Eurohpalaš guovlluid dahje unnitlogugielaid lihttu ( Giellalihttu ) (bidjui)¢(biddjui) formálalaččat fápmui Norgga giellapolitihkas , de lea Norgga eiseválddiin geatnegasvuohta áiggis áigái addit raportta Eurohparáđi Generalčállái sámegielaid dili birra Norggas .
girkodepartemeantta viđat oasseáigeraporttas Eurohparáđi ministtarráđđái , mii lea dahkkon eurohpalaš Giellalihtu oktavuođas mii (bidjui)¢(biddjui) fápmui 1998:s ( FAK .
Sámi giellaovttasbarggu ođasmahttin (bidjui)¢(biddjui) johtui badjel vihtta jagi áigi .
Danin vuođđuduvvui Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ja (bidjui)¢(biddjui) bargat čielggadeames dákkár vuoigatvuođaid .
Boares busse (bidjui)¢(biddjui) eret mannan vahku maŋŋil 11 jagi doaimma .
Láhkaásahus ođđa almmolašvuođaláhkii mearriduvvui golggotmánu 17. b. 2008 ja (bidjui)¢(biddjui) doibmii ođđajagemánu 1. b. 2009 .
Sámi báikenammanevvohat (bidjui)¢(biddjui) Sámediggái .
Sámi giellaovttasbarggu ođasmahttin (bidjui)¢(biddjui) johtui badjel vihtta jagi áigi .
2013 čavčča (bidjui)¢(biddjui) ođđa mánáidgárdeoahpaheaddjioahppu johtui .
48 Sámi giellaráđđi anii dien reaiddu viidásit ja almmuhii loguid jahkedieđáhusas movt dat lea ovdánan , dassážii go ráđđi (bidjui)¢(biddjui) Sámedikki vuollái 2002 ja rievdaduvvui Sámedikki giellastivran .
Seammás (bidjui)¢(biddjui) fleksibilitehta dan ektui man galle áirasa galget válljejuvvot guđege biires .
2008 (bidjui)¢(biddjui) johtui Sámi válgadutkanprográmma mas Norgga dutkanráđđi lea váldoruhtadeaddji .
2008 ovddas duođaštedje vuollel čuođi sávzza massán boraspiriide , meroštallojuvvon buhtadus (bidjui)¢(biddjui) badjelaš 800 eallái .
Buoridan dihte rekrutterema sámi oahpaheaddjeohppui Sámi allaskuvla , de geahččalii Sámi allaskuvla lávdadit oahpaheaddjeoahpu vuosttaš jagi Gáivutnii ja Detnui , seammás go Sámegiela lohkanbadjeoahppu (bidjui)¢(biddjui) oassin oahpaheaddjeoahpus .
Maŋŋil go ovttastahtte dutkanráđiid ( geahča 1.1 ) , de ovttastahttuiga humanisttalaš ja servodatdieđalaš dutkamat seamma suorgái , sámi dutkama áŋgiruššan maid (bidjui)¢(biddjui) ovtta sadjái .
Vásáhusat dutkanfierpmádagain , dutkanovttasbargguin ja gaskkusteapmi sisriikkalaččat ja davviriikkalaš dásis guorahallui , ja (bidjui)¢(biddjui) fuomášupmi dutkanpolitihkalaš mihttomeriide ja hástalusaide sihke dutkanprošeavttain ja fierpmádatovttasbargguin .
Go earreortnet ásahuvvui 1990:s , (bidjui)¢(biddjui) gaskamearálaš dorskesálaš maŋemus 3 jagi vuođđun earrejuohkimiidda .
(bidjui)¢(biddjui) deaddu iešguđetlágan sámi ásahusaid , kulturaktevrraid ja kultursuorggi ovddideapmái , ja dillái mas dat leat .
deaddu (bidjui)¢(biddjui) sámegieloahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja mot váldit atnui árbevirolaš máhtu entreprenevravuođa bokte vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Fága- ja diibmojuohku ohppiide geain lea oahpahus sámegillii lea digaštallojuvvon máhttodepartemeanttain go Máhttolokten- sámegiella (bidjui)¢(biddjui) johtui ja diibmolasiheamis 2008:s .
Mearrádus (bidjui)¢(biddjui) vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministtariin golggotmánus .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus (bidjui)¢(biddjui) ovdan .
Go suohkanrádji ođđasit áiggi (bidjui)¢(biddjui) Unjárgga ( Nesseby ) ja Čáhcesullo gaskal , de (bidjui)¢(biddjui) ge dat juste dakko ( Niemi 1983 : 190 ).
Ovdal go (bidjui)¢(biddjui) proavás ámmáhii , lei son kapellána Kárášjogas .
Dáiddáriid dilli lea maid sakka hedjonan dan rájes go (bidjui)¢(biddjui) Sámedikki vuollái , logai dáiddár Synnøve Persen ja čujuhii earret eará dasa go Sámediggi ii čuvvon dáiddárorganisašuvnnaid rávvagiid doalahit fágalávdegottiid
Dát visot (bidjui)¢(biddjui) lassin dábálaš SND-ruđaide ja juhkkojuvvui fitnodagaid álggaheapmái ja prošeavttaide dan njealji nuppástuhttinsuohkaniiguin Kárášjogas , Guovdageainnus , Deanus ja Porsáŋggus .
De (bidjui)¢(biddjui) fylkka ala juohkit daid ruđaid viidásit suohkaniidda , ja suohkan fas galggai geavahit daid ruđaid gosa orui darbu .
Soai ráhkadeigga diehtočájáhusa ja Alan (bidjui)¢(biddjui) ráhkadit dieđuid álbmogiid birra árktalaš guovlluin .
Go ođđa skuvlarefoarbma vuođđoskuvlii Norggas (bidjui)¢(biddjui) johtui , dagahii dát ahte gávdnojit unnit dohkálaš oahppogirjjit go ovdal refoarbma klássaide .
Ođđa refoarbma mii (bidjui)¢(biddjui) johtui dán skuvlajagi rájes , lea dagahan ahte gávdnojit unnán oahppogirjjit mánáide geat lea refoarbma klássain .
Guovdageainnu suohkana oasseplánas (bidjui)¢(biddjui) dát guovlu almmolaš ulbmiliid váste , viesuide ja gávppiide .
Gilvinplána mearrádus (bidjui)¢(biddjui) fápmui 1.1.1998 , ja guoská buot eanandolliide geat ohcet buvttadandoarjaga .
Dan ferteje dahkat dan geazil go Per Inge Eira (bidjui)¢(biddjui) eret šiljus .
Diibmá (bidjui)¢(biddjui) eret spábbačiekčamis maŋŋel go cielai spábbačiekčan duopmára seamma interneahttasiidduin .
Bargolávdegoddi (bidjui)¢(biddjui) johtui mii galggai geahčadit mii lei dáhpáhuvvan dán oktavuođas .
Mánná (bidjui)¢(biddjui) lihti sisa ja bálkestuvvui merrii .
Ja ii lean ge guhka ovdal son (bidjui)¢(biddjui) báhpa virgái .
Mánnodaga borgemánu 17. beaivvi (bidjui)¢(biddjui) vuosttaš geađgi báikái , gosa Guovdageainnu ođđa dearvvašvuođaguovddáš šaddá .
Váikko mánnodaga (bidjui)¢(biddjui) ge vuosttaš geađgi dán vistái , de álget bargguid sullii guovtti vahkku geahčen .
Son áššáskuhttojuvvui ja (bidjui)¢(biddjui) giddagassii guovtti mánnui miessemánus 1996 « s. Dál lea Álttá suohkanriekti čealkán duomu áš šis , ja Sara ja su fitnodat Isan Guovdageainnus vuittii ášši .
Sivvan dasa ahte ohcet ođđa suohkanbáhpa Guovdageidnui , lea dat go geasset (bidjui)¢(biddjui) Guovdageainnu suohkanbáhppa Ola Berg Lyngmo eret báhpavirggistis bismariiddu geažil .
Earenoamážit guoská dát guovlluidovddidanfondii ( DU-doarjja ) Finnmárkui - Finnmárkku earenoamáš dili geažil - ja go Statens Fiskarbank (bidjui)¢(biddjui) SND vuollái de šattai eanet deaddu Davvi-Norgga rámmaide .
Maŋŋil 96-97 dálvvi , go olu bohccot jápme nealgái , (bidjui)¢(biddjui) johtui bargu gávnnahit movt boazodoallu buoremusat galgá gierdat heajos jagiid .
Ráđi plána NSRa rievdadus evttohusaiguin (bidjui)¢(biddjui) jienasteapmái Bargiidbellodaga , Guovddášbellodaga ja Sámi Válgalihtu oktasaš evttohusa vuostá .
Árvalus (bidjui)¢(biddjui) ovdan Stuoradiggái 1962 is .
Ja buot buollašeamos almmolaš mihtidemiin lea Guovdageainnus , gos (bidjui)¢(biddjui) ođđa buolašolahus ( rekorda ) .
– Sámi oahppoplána (bidjui)¢(biddjui) johtui sámegielat oahppogirjjiid haga , čállá ee. Todal reivves suohkanii , ja joatká : – Dál eai leat makkárge sámegielat oahppogirjjit mat leat dohkkehuvvon ođđa oahppoplána ektui .
Ruvddiide (bidjui)¢(biddjui).
Áššin lei Inga Julie Buljo , gii (bidjui)¢(biddjui) barggustis eret .
Kamera Maŋŋebárgga (bidjui)¢(biddjui) kamera Bieskenjárgga šalddi vuollái .
Dieđu geažil (bidjui)¢(biddjui) johtui trippeldieđiheapmi buot heahteveahkeásahusaide , ja buollinčaskadeaddjit ja politiijat ollejedje jođánit buollin sadjái , lohká Mikalsen , gii ieš lei doppe .
– Sámedikki reviderejuvvon bušeahtas geassemánu dievasčoahkkimis (bidjui)¢(biddjui) prošeaktaálggaheapmái vuorasolbmuid lohkan- ja čállinveahkkái 250 000 ruvnnu , muittuha Sámedikki várrepresideanta Laila Susanne Vars ovdal čujuha Ávvira artihkkalii Sámedikki bušeahttasuođđanáššái maŋŋebárgga Ávviris , mas Ann-Mari Thomassen lohká NSR:s leat vuordámušat ráđđái čuovvolit sin máŋggajagáš bušeahttaevttohusa .
Mannan vahkku (bidjui)¢(biddjui) šilta Bådådjo boađáldahkii mas gávpoga namma čuožžu sámegillii , dárogiel " Bodø " šiltta vuolábeallái .
Lossa beaivi Hámmárfeastta gávpogii lea ásahuvvon heahtejoavku , ja gieldda sátnejođiheaddji leage son guhte jođiha joavkku mii ovddetbeaivvi (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Norga buvttii ovdan iežas vuosttaš raportta 1999 , ja 2002 (bidjui)¢(biddjui) Norgga nubbi raporta ovdan .
Olahus (bidjui)¢(biddjui) 65 kilo luohkás ja lahttu lea 201,17 mehtera .
Buorre šillju Sámi Heargevuodjin Lihtu jođiheaddji , Mikkel Per Sara , lohká Mázes lei buorre gilvalanšillju mii sáhttá váikkuhan ahte « Visa » lea časkán guktii máilmmiolahusa mii (bidjui)¢(biddjui) Guovdageainnus árabut dán dálvvi .
Go (bidjui)¢(biddjui) nu mearehis bajás , de in sáhtán dan dohkkehit , go olmmoš ii šat ipmir maidege , šuohkiha son .
– Seamma olmmoš Politiijaid bargojoavku mii (bidjui)¢(biddjui) doibmii Gáivuona billistemiid geažil , váruhit ahte lea seamma olmmoš mii visot bahádaguid lea bargan Gáivuonas .
Son deattuha ahte vaikko sáhttá leat lossat dáinna lágiin oažžut lebbejuvvot váivves vásáhusaid , de lea su mielas hui buorre go dákkár guorahallanbargu (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Giddagasas Diibmu 3.55 (bidjui)¢(biddjui) 23-jahkásaš dievdu giddagassii .
Dat dagahedje ahte earit galge juhkkojuvvot nuvttá guolásteddjiide , muhto jus galggai sáhttit oažžut eari de (bidjui)¢(biddjui) mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdán ovtta jagis , jagiin 1987:s 1989 rádjái .
Nieiddat ja nieiddat Lávlunjoavkku namma Máze Nieiddat (bidjui)¢(biddjui) dalle go joavku álggahuvvui ja lea bisson dovddusin Sámis dan rájes .
Liikka dolvo Deanu dearvvašvuođaguovddážii ja Deanu gieldda heahtejoavku (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Searvegotteráđđi bivddii 2007 girkoverdde bidjat ášši searvegotteráđi áššelistui , dat (bidjui)¢(biddjui) skábmamánu 15. b. 2007 čoahkkimii .
Diibmá (bidjui)¢(biddjui) ođđa rohpi ja divoduvvui veaháš siste .
Go ON:a álbmotvuoigatvuođalávdegoddi dulkui mearrádusa , (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte álgoálbmoga árbevirolaš ealáhusat – omd. boazodoallu – lea oassi sin kultuvrras maiddái oalle ođđaáigásaš hámiin ja go geavaha teknihkalaš veahkkeneavvuid .
Justa ovdal go fanasearrovuogádat (bidjui)¢(biddjui) johtui 1988-1990 logus , de gárvii son váldofága barggu Uhca Liidnavuona mearrasámi giláža birra .
Jiellevári 23-jahkásaš bárdni gii mannan vahkkoloahpa (bidjui)¢(biddjui) rájusgiddagassii go navdojuvvui ahte son lea jámas cábmán moarsis lea dál luitojuvvon friddja , eaige politiijat navdde šat su dahkat makkárge vearredagu .
Kárášjoga sámepolitihkkarat gáibidedje mannan vahkku ahte Sámediggi bargagoahtá sámi mánáid dilli mánáidsuodjalusa hálddus , maŋŋel go kárášjohkalaš mánná váldui iežas fulkkiid luhtte , ja (bidjui)¢(biddjui) dárogielat biebmoruktui .
Son deattuha ahte vaikko sáhttá leat lossat dáinna lágiin oažžut lebbejuvvot váivves vásáhusaid , de lea su mielas hui buorre go dákkár guorahallanbargu (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Son lei suohkanbáhppa Guovdageainnus go (bidjui)¢(biddjui) eret ámmáhis .
Diibmu 3.55 (bidjui)¢(biddjui) 23-jahkásaš dievdu giddagassii .
Nuortasámi Musea stivrajođiheaddji , Øystein Nilsen ( olgeš bealde ) go čiehkageađgi (bidjui)¢(biddjui) diimmá borgemánus .
- Riikka dálkkádatdigaštallamis (bidjui)¢(biddjui) ollu deaddu dasa ahte olbmot fertejit geahpedit biilavuodjima .
sotnabeaivvi go Hámmárfeastta hárjeheaddji Odd-Karl Stangnes (bidjui)¢(biddjui) eret šiljus maŋŋá go cielahii duopmára .
Dievdu (bidjui)¢(biddjui) giddagassii ja boahtá váidojuvvot go leat veahkálašvuođa čájehan almmolaš bálvalusolbmo vuostá .
Maŋŋá eatnis jápmima oarbbesgánda (bidjui)¢(biddjui) lahta ala Báđožis , suomabeale deanu bajábeale Leavvajoga .
Sotnabeaivvi (bidjui)¢(biddjui) áltálaš Yngve Suhr ovddasčuožžun , pastorin , Guovdageainnu hellodatsearvegoddái .
( Allmänna Idrottsklubben ) fánssat preassakonferánsii ja vuosttildedje dan go Rickard Norling (bidjui)¢(biddjui) eret .
Dan beaivvi rájes go sámi vuoigatvuođaid bargu duođas (bidjui)¢(biddjui) áššelistui , leat vuosteluohkát leamaš máŋga , ja vuoittahallamat seammá .
Stáhta ii nagodan jávkadit sámegiela badjelaš 100 jagi dáruiduhttinpolitihkain , muhto go sámegiella (bidjui)¢(biddjui) oahpahusgiellan , de lea giella hedjonan ja hedjonan .
– Diđiidet go dii ahte sámi álbmotbeaivi dáhton (bidjui)¢(biddjui) seamma dáhtonii go guovvamánu 6. beaivvi jagi 1917 , dalle go sápmelaččat miehtá Sámi čoahkkanedje Troandimii .
Dušše goabbat stággui (bidjui)¢(biddjui) stobu luhtte vuogga .
Ávvir maiddái (bidjui)¢(biddjui) olggos Rátkin Hoteallas , máid eaiggáduššá Transun Travel , go galggaimet oažžut ságaide bargiid doppe .
Kárášjoga nuortabeali ja oarjjabeali johtolagaide (bidjui)¢(biddjui) gaskaboddosaš rádji 2004:s .
Stuoradiggedieđáhusas , mii almmuhuvvui 1992:s , nammaduvvui teáhter našunálateáhteriin , muhto 2002:s (bidjui)¢(biddjui) teáhter Sámedikki vuollái .
Lávlunjoavkku namma Máze Nieiddat (bidjui)¢(biddjui) dalle go joavku álggahuvvui ja lea bisson dovddusin Sámis dan rájes .
Dan ođđa oahppoplánas (bidjui)¢(biddjui) sámi kulturmáhttu dasto juohke fágii ja danin ii lean šat dárbu dán sierranas fágan .
Dat dagahedje ahte earit galge juhkkojuvvot nuvttá guolásteddjiide , muhto jus galggai sáhttit oažžut eari de (bidjui)¢(biddjui) mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdán ovtta jagis , jagiin 1987:s 1989 rádjái .
Dálá sámediggepresideanta Egil Olli (bidjui)¢(biddjui) ovttajienalaččat vuosttažin dán golmma suohkana oktasaš listui .
Garra giehtaspeažžumiin (bidjui)¢(biddjui) son vuosttažin Bargiidbellodaga 2009 sámediggeválggaid válgalistui .
Dát analysajoavku (bidjui)¢(biddjui) johttui 2007:s ja sin bargu ii leat ráhkadit statistihkaid , muhto gávdnat ovddeš statistihkaid sámi diliid birra ja buktit mearkkašumiid daidda .
Danne (bidjui)¢(biddjui) Ávvira doaimmaheaddji olggos čoahkkimis dainna ákkain ahte dát čoahkkin lea dušše bargočoahkkin masa Varsi dáhttu ságastallanráfi .
Falleheapmi filbmejuvvui ja (bidjui)¢(biddjui) " youtube " interneahttasiidduide rámi dihte .
• Kárášjoga nuortabeali ja oarjjabeali johtolagaide (bidjui)¢(biddjui) gaskaboddosaš rádji 2004:s .
Prošeakta (bidjui)¢(biddjui) johtui danin go Mátta-Sámi guovlluin leamaš máŋga riidoášši gaskal boazodoalu , gieldda ja fylkka .
– 2001:s (bidjui)¢(biddjui) dát proseassa johtui go ledje leamaš máŋga areálageavaheami riidoášši gaskal boazodoalu ja earáid , nu mo gieldda ja fylkka , muitala Gjønnes .
Dasa (bidjui)¢(biddjui) johtui nammačoaggin ja álbmot oaivvildii sis ii leat sámi varra suonain .
Finnmárkkulága oktavuođas 2005:s maid Stuoradiggi meannudii , (bidjui)¢(biddjui) ráđđehussii gáibádus ahte galget čielggadit sámiid ja earáid guolástanvuoigatvuođaid Finnmárkku rittuin .
Dat mii anihuvvon šat masage , (bidjui)¢(biddjui) duŋgái vái luondu daid jávkadii .
Stuorámus lávki lei goit go riddoguovllulávdegotti čilgehus ja árvalus (bidjui)¢(biddjui) ovdán .
Su historjá (bidjui)¢(biddjui) agibeaivái gitta norgalaš-jugoslavialaš ustitvuođabargui go girječálli Per Hansson 1970:s almmuhii Mamma Karasjok .
Nuba (bidjui)¢(biddjui) johtui interimstivra , gaskaboddosaš namain " Mat fra Finnmark " dahje sámegillii " Finnmárkku biebmu " , mii doallá ásahančoahkkima Strommavuonas Kongsfjord guosseviesus geassemánu 2. ja 3. beaivvi .
Dađi bahábut (bidjui)¢(biddjui) son Suoma telefunfierpmádahkii njuolga , gos bođii diehtu ahte nummar ii leat anus .
Boahtteáiggis ferte nannejuvvot báikkálaš hálddašeapmi Finnmárkkus , easka dalle leat beassan ‹ ‹ hearrán iežamet dállui › › máid dajai dalá Justiisaministtar go Finnmárkkuláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui .
Earret eará (bidjui)¢(biddjui) maiddái filbma Facebook siidduide mainna čájehedje man hejot muhtun sirkusat meannudit elliid mat lea sin háldduin birra jagiid .
Fylkalávdegoddi celkkii mánná ii galgga máhcahuvvot ruovttoluotta sámi biebmoruktui go lea nu guhká juo leamaš doppe gosa (bidjui)¢(biddjui) .
Dálá rádjá (bidjui)¢(biddjui) sullii čuođi jagi áigi .
Šiehtadallamiin gaskal YS-K ja YS ii leat ovttaoaivilvuohta gáibádusain ja bargoheaitta (bidjui)¢(biddjui) johtui mannan bearjadaga .
Šiehtadallamiin gaskal YS-K ja YS ii leat ovttaoaivilvuohta gáibádusain ja bargoheaitta (bidjui)¢(biddjui) johtui mannan bearjadaga .
Finnmárkkuopmodagas (bidjui)¢(biddjui) čakčat ođđa ortnega johtui mii guoská fuođđobivdui .
Mánnodaga (bidjui)¢(biddjui) Suoma dievdu rájusgiddagassii njealji vahkkui , anne ii beasa vuolgit Norggas eret ovdal go ášši gárvvistuvvo ollásii , ja son lea maid dan ieš dohkkehan dan .
– Sámedikki reviderejuvvon bušeahtas geassemánu dievasčoahkkimis (bidjui)¢(biddjui) prošeaktaálggaheapmái vuorasolbmuid lohkan- ja čállinveahkkái 250 000 ruvnnu , muittuha Sámedikki várrepresideanta Laila Susanne Vars ovdal čujuha Ávvira artihkkalii Sámedikki bušeahttasuođđanáššái maŋŋebárgga Ávviris , mas Ann-Mari Thomassen lohká NSR:s leat vuordámušat ráđđái čuovvolit sin máŋggajagáš bušeahttaevttohusa .
Innovašuvdna Norga ii juolludan njuolggo ruđa hotealla huksemii , muhto go dat (bidjui)¢(biddjui) oassin stuorit mátkeealáhus doaimmas de ožžo dasa ruđa .
Dieđu geažil (bidjui)¢(biddjui) johtui trippeldieđiheapmi buot heahteveahkeásahusaide , ja buollinčaskadeaddjit ja politiijat ollejedje jođánit buollin sadjái , lohká Mikalsen , gii ieš lei doppe .
Borgemánu 29. beaivvi 2010 (bidjui)¢(biddjui) Guovdageidnui báhppa , Bjarne Gustad , bissovaš virgái .
Romssas (bidjui)¢(biddjui) muhtin almmái 20-jagiin giddagassii go lei menddo gárremiin .
Goanstarássešillju , maid Romssa faláštallansearvi ( TIL ) skeŋkii Guovdageidnu , (bidjui)¢(biddjui) čakčat Báktevárrái .
Dasa ii leat biddjon ruhtaortnet ovdal go (bidjui)¢(biddjui) stáhtabušehttii .
Nieida váldui mielde politiijastašuvdnii ja (bidjui)¢(biddjui) arestii .
Duogáš áššái lea go dubmehallon almmái ođđajagemánus muhtin olgobáikkis Kárášjogas (bidjui)¢(biddjui) olggos giddenáiggi dihte .
Vuosttaš govva Sara Victorias (bidjui)¢(biddjui) juo badjelaš vihtta mánu áigi .
Liikka dolvo Deanu dearvvašvuođaguovddážii ja Deanu gieldda heahtejoavku (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Guovdageainnu suohkana ja NAV sosiálabálvalusa ja gárrenvuođaeastadeaddji bargi , Berit Helene Gaino lea ođđajagimánu dán jagi álgán bargui , ja vuosttaš bargomearri mii sutnje (bidjui)¢(biddjui) lea dahkat gárrenvuođaeastadeaddji doaibmabijuid ja dikšunplána .
ČUOJANASAT : Festivála jođiheaddji Anna Näkkäläjärvi (bidjui)¢(biddjui) iskat čuojahit semináras árbevirolaš Suoma čuojanasa , mii sulastahttá dánáigásaš klarineahta , man Anna láve čuojahit .
Stuimmit ledje alimusas ođđajagemánu 14. beaivvi 1981 , dalle go stuorámus politijoavku , mii goassige lea čohkkejuvvon maŋŋil nuppi máilmmisoađi Norggas , (bidjui)¢(biddjui) Sávvonii čorget eret dulvadeami vuosttaldeddjiid .
Jagi 1991 rájes oažžugođii stáhtadoarjaga ja 2002:s (bidjui)¢(biddjui) teáhter Sámedikki vuollái .
Almmái gii áittii , váldui politiijaide ja (bidjui)¢(biddjui) giddagassii .
Maŋŋebárgga (bidjui)¢(biddjui) kamera Bieskenjárgga šalddi vuollái .
– Dáiddaorganisašuvnnat ja Sámediggehálddahusas (bidjui)¢(biddjui) bargojoavku , mii ráhkadii raportta man vuođul dál leat njuolggadusat evttohuvvon sisaoastinortnegii .
Prošeakta Lihkkoguolli – Lykkefisken maid Finnmárkkuopmodat lea álggahan , (bidjui)¢(biddjui) dán jagi Suohpatjávrái Guovdageidnui , gos Kautokeino Jeger-og fiskeforening ( KJFF ) doalai oaggungilvvu mánáide ja nuoraide .
Son barggai ge Kárášjoga mánáidsuodjalus áššiin mas bártnáš váldui eret sámi ruovttus ja boazodoalu gullevašvuođas ja (bidjui)¢(biddjui) dáčča biebmoruktui .
Dát (bidjui)¢(biddjui) dohko dan dihte go GPS-čeabetbáddi áiggi mielde heaitá doaibmamis , ja nu sáhttet albasa fas gávdnat radiosáddenrusttega bokte .
Vuolgga Kárášjot´ Listui (bidjui)¢(biddjui) Kárášjoga Sámiid Searvvi miellahttočoahkkimis 23.02.11 .
« Bargoalmmuhus » (bidjui)¢(biddjui) siidui mánnodaga vahkku áigi ja sotnabeaivve- eahket ledje juo sisaboahtán 320 ohcamuša gos 640 olbmo háliidit ođđa álbmotlahttuvuođa .
Ikte , golggotmánu 28. beaivvi , (bidjui)¢(biddjui) 13 tonna stuorra luonddugeađgi guovdu Kárášjoga márkana , mii galgá leat vuođđu Bigán Ovllá ja Báltto Sámmol bázzái maid dáiddár Aage Gaup lea hábmemin duon guokte beakkán kárášjohkalaččaide muitun .
Árja (bidjui)¢(biddjui) olggos.
Son dagai jorgalusa kristtalašvuhtii ja (bidjui)¢(biddjui) eret siidda servodagas .
Julia ii beassán čohkkát searválaga eará ohppiiguin ge , muhto su beavdi (bidjui)¢(biddjui) maŋábeallái oahpaheaddji .
Go son (bidjui)¢(biddjui) eret barggus , de vižže politiijat su ja dolvo su doaktáriid lusa .
Almmái (bidjui)¢(biddjui) giddagassii ja politiijat jearahallet go lea čielgan .
Ortnet álggahuvvui 2004:s ja de lei geahččalanprošeakta mii lihkostuvai hui bures ja 2008:s de (bidjui)¢(biddjui) bissovaš doaibman .
Dalle (bidjui)¢(biddjui) eaktun ahte konsearnas galget doaimmat máŋgga guollevuostaiváldinbáikkis Finnmárkkku rittus .
Finnmárkoláhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui 2005:s , ja dan olis ásahuvvui muhtun jagiid maŋŋel Finnmárkokommišuvdna , mii kárte ja čielggada sámiid ja muđui eará ássiid vuoigatvuođaid Finnmárkkus .
Eira lohká hui somán go (bidjui)¢(biddjui) dakkár namma , go dat namma čuovvu ovddos guvlui vaikko man guhká .
nna álggahit ruvkedoaimma fas 1984 rájes , (bidjui)¢(biddjui) konsešuvdnaeavttuide ahte galge čorget go doaibma loahpahuvvui .
Doaibmaplána oktan doaibmalisttain (bidjui)¢(biddjui) maiddái 2015-2018 bušehttii .
Easka stáhtapietisma áiggis 1700-logus (bidjui)¢(biddjui) árja ovddidit miššovnna
Dan maŋŋil geađgi (bidjui)¢(biddjui) fasttain sadjásis gáivvo ovdii .
Sii bággejedje su julggiid láhkkiide , ruovdi (bidjui)¢(biddjui) su čeahpáha birra ,
Go resursat juhkkojedje jagi 2007 bargoplána olis , de (bidjui)¢(biddjui) Árran julevsáme guovddásjii ja Gáldu – Álgoálbmotvuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddážii barggu man ulbmilin lea ovddidit oktasaš standárddaid ekonomalaš doaimmaide davviguovlluin álgoálbmogiid ektui .
Man sisa farao rumaš (bidjui)¢(biddjui) go lei jápmán .
Bargu (bidjui)¢(biddjui) johtui jagi maŋŋá .
Dát árvideames dagai ahte son (bidjui)¢(biddjui) giddagassii ja loahpas gillái jápminduomu ja russii návlejuvvui .
Thomas Von Westen lei báhppa , ja son (bidjui)¢(biddjui) virgái Troandimii .
41 Ođđa miššuvdnadoaibma (bidjui)¢(biddjui) johtui go norgalaš báhpa Hans Egede 1720:s oaččui gonagasas lobi álggahit miššondoaimma Ruonáeatnamis .
Son (bidjui)¢(biddjui) de Jehova organisašuvnna gonagassan .
Dalle lei heivvolaš ahte mišuneren čavggai sámis , ja Thomas Von Westen (bidjui)¢(biddjui) dán bargui .
Instituhtta (bidjui)¢(biddjui) Guovdageidnui .
ALKU-fidnu (bidjui)¢(biddjui) johtui 29.6.2007 ja dan doaibmaáigodat nohká 31.3.2009 .
Stáda oahppokantuvra Finnmárkkus (bidjui)¢(biddjui) 1999/2000/1999 jahkemolsumis hálddašit ja láhčit IKT-vuđđosaš gáiddusoahpahusa davvisámegielas vuođđoskuvlla ohppiide , ja ...
Daláš áiggi oahpaheaddjeoahppu sámi guovlluid várás álggahuvvui olggobealde dan mii dál daddjo sámegiela hálddašanguovlun , seminárain mii (bidjui)¢(biddjui) Trondenes stiftii jagis 1826 .
Tromssa Sámeskuvla álggahuvvui jagis 1983 Haraldvollen meahcceskuvllas Málatvuomis , stádadoarjagiin skuvlii ja internáhttii , ja (bidjui)¢(biddjui) Málátvuomi gieldda vuollásažžan .
Dalle (bidjui)¢(biddjui) Mussira joatkkaskuvlii lullisámegiella , Hábmira joatkkaskuvlii julevsámegiela ja Skánit joatkkaskuvlii davvisámegiela - šiehtadusain Tromssa fylkkain : ” Nordlándda ohccit geat hálidit davvisámegiela nubbingiellan , B-giellan dahje C-giellan meannuduvvojit seamma dásis go Tromssa ohccit sisaváldimis Skánit joatkkaskuvlii , jus sidjiide ii gávdno sullasaš fálaldat Nordlánddas .
Ovdaolmmožin (bidjui)¢(biddjui) eananvuovdinkommišuneara , dahje hoavda .
Stuorra oassi sáhtii leat ng. veahkkefuottar mii (bidjui)¢(biddjui) liemasruitui .
Dás (bidjui)¢(biddjui) gáibádussan ahte čáhci galggai eatnama čuovvut , dahje nuppi láhkái daddjon : Son , geas lei eana , oaččui buođđut ja golgadit .
Mearridanváldi (bidjui)¢(biddjui) dalle bismagotti dássái , ja suoma- ja sámegiela geavahus gildojuvvui .
Maŋit jagi juovlamánus vuođđuduvvui Sápmelaš duodjárat ja 1975 ođđajágimánus (bidjui)¢(biddjui) registarii .
Láđđi (bidjui)¢(biddjui) dušše násttiid vuollai .
Oahpaheddjiide (bidjui)¢(biddjui) garra deaddu oahpahit nasisttalaš ideologiija , muhto dása bođii garra vuosteháhku .
1920:s (bidjui)¢(biddjui) ges Magnus Bremer hoavdan .
Munno sámi jođiheaddji ja oahpaheaddji Per Fokstadain albma sámi nuoraidskuvlla plána , (bidjui)¢(biddjui) duššin agálaš vuorkái .
Dat (bidjui)¢(biddjui) Svanvikii Báhčaveajis , Báhčaveaijoga gáddái , dat lei Suoma ja Norgga gaskasaš rádjejohka .
Ovdal go rádji (bidjui)¢(biddjui) gaskal Ruošša ja Norgga 1826:s ledje golbma dain , Njávdán , Báhčaveadji ja Beahcán , nu gohčoduvvon oktasašguovllut , maid goappaš riikkat gáibidedje .
2012 giđa sis lei diehtojuohkinbeaivi rektoriidda ja muhtun oahpaheddjiide Mátta-Várjjaga guovlluskuvllain ja seamma jagi čakčat lei dáin skuvllain oktasaš plánenbeaivi Njávdámis gos váldodeaddu (bidjui)¢(biddjui) nuortalaččaide .
Erenoamáš lei baicca dat ahte dákkár oahpaheapmi min bajásčuvgehuvvon eatnamis (bidjui)¢(biddjui) johtui easka 1960-logu loahpageahčen .
1937:s go oahpaheaddji Løining heittii gielddaruhtadoallevirggis , de Rønbeck oaččui virggi , ja doaimmai guokte jagi , ja dalle son (bidjui)¢(biddjui) bargui ođđa virgái Finnmárkku fylkkagálvoháhkan ásahussii ( Finnmark fylkesforsyning ) , mas son ovdánii válddálažžan ja hoavdan maŋŋá soađi .
1947:s bođiime fas ruovttoluotta Kárášjohkii , gos Rønbeck (bidjui)¢(biddjui) kanturhoavda- ja livnnethoavdavirggiide .
Son (bidjui)¢(biddjui) dasto virgái , vaikko stivra mieđihii ahte ohcci nr. 2:s lei « alit ja viidát oahppu ja moanat jagiid bargan fidnoskuvllas » .
Go joatkkaoahpahusláhka (bidjui)¢(biddjui) doibmii 1.1.1976 , de galge buot ovddeš gymnásat , fidnoskuvllat ja gávpeskuvllat gohčoduvvot joatkkaskuvlan .
1988:s biddjojuvvui boazodoalloskuvla Oahpahusdepartemeantta vuollái ja (bidjui)¢(biddjui) oktii joatkkaskuvllain .
Stuoramus rievdadus bođii joatkkaoahpahuslágain , mii mearriduvvui 1974:s ja (bidjui)¢(biddjui) fápmui 1976:s .
Dalá maŋŋil soađi , de (bidjui)¢(biddjui) Eanadoallodepartemeanttas jođihit duodjái gullevaš áššiid .
Giella (bidjui)¢(biddjui) jođánit eret , dárogiella bođii sadjái .
Son lei sullii 20-jahkásaš go (bidjui)¢(biddjui) virgái ja šattai bargat oahpaheaddjin lagabui 40 jagi .
Vuosttaš oahpaheaddji dárogielat mánáide (bidjui)¢(biddjui) virgái 1849:s , gitta dassážii lei Mátta-Várjjat čielga sámi skuvlabiire , mas buot oahpaheaddjit ledje sápmelaččat ja oahpahus lei ollásit oaivvilduvvon sápmelaččaide .
Muhtin áigodagain (bidjui)¢(biddjui) sudno oahpahus oktii Guvžajávrri skuvlla sámegiel fálaldagain , dalle nieidda guovttos vácciiga Goađáin Guvžajávrái .
Sámi joatkkaskuvlla ovdánahttin (bidjui)¢(biddjui) dastánaga máŋga jagi maŋosguvlui .
Sierra áddejupmi (bidjui)¢(biddjui) dasa ahte julev- ja lullisámegielagat , geain ii lean Finnmárku-sámegiella ruoktogiellan , galge beassat heivehuvvon dásis váldit davvisámegiela dárogiel siidogiela sajis – praktihkas amasgiela dásis .
Dárogiela ja rehkenastima dáfus ( ja eŋgelasgiela , go dat fága (bidjui)¢(biddjui) buot skuvllaide ) lei vearrát .
50-logus heaittihuvvojedje dat eará skuvllat , go juo lei sadji dan ođđa guovddáš skuvllas , masa joatkkaoahppu maiddái (bidjui)¢(biddjui) .
Sin searvvis gii oaččui barggu doppe lei erenoamášpedagoga Øivind Haaland , sutnje dat (bidjui)¢(biddjui) Loabát guovddášskuvla erenoamáš ovddasvástádussan .
Sverre Eriksen (bidjui)¢(biddjui) oahpaheaddjin 5 diibmui ja veahkkebargin 12 diibmui vahkkui .
Váhnemiidda šattai dehálažžan oažžut ovdan ahte sámegiella lei sin ruovttugiella , ja dan doahpagii (bidjui)¢(biddjui) mihá eanet ja eará sisdoallu go das livččii galgan .
Mánáidgárdeláhka ja dan rámmaplána (bidjui)¢(biddjui) fápmui ođđajagimánu 1. b. 1996 [ 4 ] .
Dáinna lágain (bidjui)¢(biddjui) sámi dilli vuohččan oassin almmolaš dokumentii mii lei sámi mánáidgárddiid váste .
Easka 1969:s (bidjui)¢(biddjui) cealkka skuvlaláhkii mii attii lobi báikkálaččat mearridit skuvlla giela , de čállui : « Mánáide geaid váhnemat geavahit sámegiela beaivválaš hupmangiellan , galgá addot oahpahus sámegielas go váhnemat gáibidit dan .
De šattai Girko- ja oahpahusdepartemeanta Christianias [ 13 ] doaimma bajimus eiseváldin , ja bismagoddi , mii galggai doaibmat eanas sápmelaččaid guovdu , (bidjui)¢(biddjui) Alstahaugii , ja maŋŋil Romssa gávpogii .
2003:s son (bidjui)¢(biddjui) virgái Sámedikki oahpahusossodahkii , doppe son bargá ain .
Dasto mun válden dan golbma gova Mázii , ja John André beasai válljet guđe sturrodaga hálidii , ja dat (bidjui)¢(biddjui) girjái .
1745:s Ole Isachsen (bidjui)¢(biddjui) virgái skuvlameasttirin olggut suohkanii .
Foandda namman šattai Finnefondet ( Sámefoanda ) , muhto dat fargga galggai maiddái láddelaččaid ( kvenaid ) dáruiduhttima váste [ 8 ] Fondii (bidjui)¢(biddjui) 1921:s eará namma , Særbidragene for landsfolkeskolen i Finnmark , Finnmárkku birasbáikkiid álbmotskuvllaid erenoamáš ruhtadoarjja ja dat namma lei das gitta 1950-logu rádjái .
Go Olsen luobai Jáhkogohpis 1920:s , de Pavel Anderssen (bidjui)¢(biddjui) virgái internáhttahoavdan .
Asbjørn Anderssen (bidjui)¢(biddjui) virgái jođiheaddjin .
Go dat rievddai ruvdnon 1875:s , de (bidjui)¢(biddjui) 1 speciedalera árvu 4 ruvdnon .
Knud Leem (bidjui)¢(biddjui) skuvlaovdačuožžun , ja buoret ja dohkálaččat olmmái ii livčče máhttán gávdnot .
Oahpaheaddji ja sátnejođiheaddji Sverre Dølvik , Mátta-Várjjagis , (bidjui)¢(biddjui) gaskaboddosaš skuvladirektevran Finnmárkui 01.02.1945 .
Dan áigodagas (bidjui)¢(biddjui) NS-oahpaheaddji Toralv Tveiten virgái gaskaboddosaččat .
Oahpaheddjiide (bidjui)¢(biddjui) garra deaddu oahpahit nasisttalaš ideologiija , muhto dása bođii garra vuosteháhku .
Stuorámus oahpaheddjiidorganisašuvdnii , Norgga oahpaheddjiidsearvái , (bidjui)¢(biddjui) hirdahoavda Orvar Sæther ođđa jođiheaddjin .
Oahpaheaddjit ledje bargguset dihte njunnošis das geaidda (bidjui)¢(biddjui) garra deaddu nasifiseret servodaga , muhto akšuvnnain sii baicca šadde vuosteháhkobarggu symbolan .
Dakka maŋŋel oahpaheaddjiskuvlla (bidjui)¢(biddjui) Henrik Kvandahl virgái Divttasvutnii .
Rádji (bidjui)¢(biddjui) ja mearriduvvui 1751:s .
Dakka maŋŋelaš (bidjui)¢(biddjui) maid Harald Lindbach virgái religiuvdna- ja sámegieloahpaheaddjin .
Skuvladirektevra ráhkadii ollislaš plána dasa mot Finnmárkku skuvlaásahusat galge fas huksejuvvot ođđasit , ja plána (bidjui)¢(biddjui) fylkkadiggái 1946 suoidnemánu .
[ 21 ] Nášuvnnalaš veahkki vaháguvvan guovlluide ( Nasjonalhjelpen til de skadelidte distrikter ) lei vuođđudus man hálddašanráđđi , Administrasjonsrådet , ásahii 1940:s , mii (bidjui)¢(biddjui) nasisttaid stivrra vuollái 1942:s .
Thomas von Westen-báhppii (bidjui)¢(biddjui) bargun jođihit sápmelaččaid mišuneren- ja čuvgehusbargguid .
Sámi seminarista Per Persen Holm oaččui dieđu 1861:s ahte son (bidjui)¢(biddjui) dušše gaskaboddosaš oahpaheaddjin Unjárgii .
, rievdadusguovlu-namahus (bidjui)¢(biddjui) namahussan guovlluide gos orui ábuheame golahit Finnefoandda ruđaid .
Oahpaheaddjiskuvla oaččui 1968:s viimmat bistevaš sámegieloahpaheaddji virggi , ja Nils Jernsletten (bidjui)¢(biddjui) virgái .
Muhto de 1971:s juo (bidjui)¢(biddjui) son sámegielvirgái gieskat ásahuvvon Romssa universitehtii .
1920:s (bidjui)¢(biddjui) ges Magnus Bremer hoavdan .
Munno sámi jođiheaddji ja oahpaheaddji Per Fokstadain albma sámi nuoraidskuvlla plána , (bidjui)¢(biddjui) duššin agálaš vuorkái .
Dat (bidjui)¢(biddjui) Svanvikii Báhčaveajis , Báhčaveaijoga gáddái , dat lei Suoma ja Norgga gaskasaš rádjejohka .
Danne go ámtaskuvla (bidjui)¢(biddjui) bistevažžan nu guhkás fylkka lulágeahčái , de háliide ásahit skuvlla maiddái davágeahčái fylkka .
Ii lean lohpi earáige muosehuhttit dahje givssidit , dalle maid (bidjui)¢(biddjui) dan báhkka čihkii čuožžut dahje suorpmaide huškojuvvui .
Doppe galggai oahppat biibbalvearssaid ja máhttit dan bajiloaivvi , ja jus ii máhttán dan de (bidjui)¢(biddjui) eret skuvllas ja fertii ođđasit geahččalit nuppi jagi fas .
Dat lei 1 milliuvnna , beali Eanandoallodepartemeanta bušeahtas ja bealli Gielddadepartemeanttas , ja dat (bidjui)¢(biddjui) Boazodoalu Ovdánahttinfondii .
Son (bidjui)¢(biddjui) dávjá skuvlalanjas olggos go ii jeagadan lohkat čuodjalit dahje dadjat dárogillii buorre idit skuvlaolbmái .
1978:s (bidjui)¢(biddjui) son rektorvirgái Skuvvanvári skuvlii .
Dasto (bidjui)¢(biddjui) Johan Huas oahpaheaddjin , guhte ieš lei sápmelaš Moskavuonas eret .
Biires ii doaivumis lean sierra skuvlavisti , ja dat (bidjui)¢(biddjui) Moskaluovtta vuollái go internáhtta doppe válbmanii .
[ 2 ] Ovdal go rádji (bidjui)¢(biddjui) gaskal Ruošša ja Norgga 1826:s ledje golbma dain , Njávdán , Báhčaveadji ja Beahcán , nu gohčoduvvon oktasašguovllut , maid goappaš riikkat gáibidedje .
Go rádji (bidjui)¢(biddjui) 1826:s de meroštalle sihke norgga ja ruošša eiseválddit ahte ortodoksa nuortalaččat gárte ruošša beallái ja luteránalaš davvisápmelaččat norgga beallái .
2012 giđa sis lei diehtojuohkinbeaivi rektoriidda ja muhtun oahpaheddjiide Mátta-Várjjaga guovlluskuvllain ja seamma jagi čakčat lei dáin skuvllain oktasaš plánenbeaivi Njávdámis gos váldodeaddu (bidjui)¢(biddjui) nuortalaččaide .
Jagis 1987 ođđa fápmorusttet (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Jagis 1980 (bidjui)¢(biddjui) lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Jahkečoahkkima ovdii (bidjui)¢(biddjui) ge evttohus ahte Finnmárkku fylkkasuohkana otnáš sámegielat namma ii leat rievttes namma , ja dan dihte galgá rievdaduvvot Sámieanan fylkan , go dat otnáš namma ii mávsse ii maidege sámegillii .
Lei dábálaččat man sehtui olmmoš lei riegádan , eai fal attaldagat ja beroštumit , mat mearridedje guđe skuvlii oahppi (bidjui)¢(biddjui) .
« Dieđalaš » rasisma guovddáš lei Davvi-Eurohpas , ja das (bidjui)¢(biddjui) danin germánalaš nálli hierarkiija bajimussii .
Beaktilvuođagáibádus (bidjui)¢(biddjui) bajábeallai sávaldagaid ahte oahpahus galggai nannet ovttadássásašvuođa ja oahppi persovnnalaš ovdánahttima ja čálggu .
Sámekultuvrra vuostegeahčin (bidjui)¢(biddjui) olggobeale máilbmi , mii namuhuvvui « oarjeriikkaid kultuvran » .
Jagis 1987 ođđa el-fápmorusttet (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Jagis 1980 (bidjui)¢(biddjui) lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Ievttá beaivvi rájes 1852 (bidjui)¢(biddjui) Ruošša ja Ruoŧa oktasaš rájá gitta .
Jagis 1987 ođđa el-fápmorusttet (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Jagis 1980 (bidjui)¢(biddjui) lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Spáhka (bidjui)¢(biddjui) láhttái , ja son čálligođii dieđu mobiillain .
Lihtti fas (bidjui)¢(biddjui) seaŋgga vuollái , son ii háliidan šat jurddašit dien .
Muitališgoahtá : okta olmmoš miin gilis eret manai Hammerfestii , (bidjui)¢(biddjui) leatnan .
Na ii han dan rivgusge lean makkárge oahpaid guhte (bidjui)¢(biddjui) bargui , poastta val beassá doalvut gaskkal dáid gili dáluid .
Vuos Áne (bidjui)¢(biddjui) viervágáddái dáčča dállui , ii dieđe songe leažžá go summálit , vai leažžá go ovdalasat juo mearriduvvon .
Áššis (bidjui)¢(biddjui) mearrideaddji deaddu dasa ahte doavtterjournála čuohpadusgovvádus ii čilgen mo doavttir láhttii , ja guđe sihkarvuođanjuolggadusat ledje biddjon eastadit vejolaš guovttebealat vigi maŋŋá go ledje fuobmán vejolaš vigi nuppi bealde jietnabavccanearvvas strumačuohpadusa oktavuođas .
bođii ovdan jurdda , ahte fásta ássiid ja johttisámiid oktavuođa reguleremis (bidjui)¢(biddjui) váldodeaddu suodjalit beroštumiid , mat vurdojuvvojit ekonomalaččat mearkkašit eanemusat guoskevaš áššebeallái » .
Dán dáhpáhusas (bidjui)¢(biddjui) gustojeaddji rájá lagabui mearrideamis vuođđun , ahte « ii galgga juohke soaittáhas geavahus addit boahtteáiggis bissovaš guođohanvuoigavuođa » .
Danin (bidjui)¢(biddjui) Stuorradikki ovdii ávžžuhus čoavdit gažaldaga , boazodoallolága čielggadeaddji rievdademiiguin .
Vrd , maiddái riektegeavada cealkámušaid , omd. Rt. 1968 s. 429 , Álttesjávri II - duopmu " , mas bajit árvvoštanrievtti vásttolažžan (bidjui)¢(biddjui) vuođđu , ahte : ...
Fápmui boahtán ođđajagemánu 1. b. 2001 res. vuođul juovlamánu 1. b. 2000 nr 1198 earret §2-5 mii (bidjui)¢(biddjui) fápmui suoidnemánu 1. b. 2001 res. vuođul geassemánu 8. b. 2001 nr 595 § 9-2 .
Seammás (bidjui)¢(biddjui) juohke resursašládja dahje geavahanvuohki guovddážii , sierranas geavahanjoavkkuid sadjái .
Dát mearrádus lei formálalaččat gustojeaddjin gitta dassáigo njukčamánu 12. b. 1965 láhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui .
Carsten Smith válddahallamis Guolástandepartementii 1990:s ( mii departemeanttas (bidjui)¢(biddjui) vuođđun áššemeannudeamis ) čuožžu ( l. c. s. 198-199 ) :
Alimusrievtti duomu Rt. 1868 olis s. 477 Davvimeara priváhtaalmenneha birra (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte álbmoga geavahanvuoigatvuohta stáhtaalmennehiin Inderøy fálddis
Vuođđun (bidjui)¢(biddjui) ahte NL 3-12-6 ii gullan stáhta almennehiidda Nordlánddas ja ahte álbmogis ii lean dain makkárge geavahanvuoigatvuohta ( murremii ) .
Dát orru dávisteamen báikkálaš geavada , ja badjelis geardduhuvvon duomusge Rt. 1914 s. 509 (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte jus lea vátnivuohta ii leat sis geat eaiggáduššet eanadoalu sirdojuvvon 1775-cealkámuša mielde , makkárge sierravuoigatvuohta earáid ovdabealde oažžut olles boaldenmuorradárbbu .
Riekteoaidnu maid Alimusriekti lei bidjan vuođđun prejudisiála mearrádusain (bidjui)¢(biddjui) nappo vuđdosin maŋŋelaš bissovaš geavadii , ja dása gulláge riektemearrideaddji oassi .
" Dasto (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte rájáid válddahusat merrii fertejedje áddejuvvot gozihanmihttideapmin dahje mihttu mihtádusa viidodagas gáddeguora .
Bolesmeaštára lasáhus Buolbmága gielddastivrra cealkámuššii sihkkut § 2 c (bidjui)¢(biddjui) ovdan , mas son vuosttalda dán ja dadjá dán dáidit " leat okta cealkámuša vuođđomearrádusain go dat geahččala dahkat luossabivddu eanadoalliide lassiealáhussan " .
Danin (bidjui)¢(biddjui) vuođđun ahte jus " dubmehallon navddii iežas lobálaččat sáhttit loddet , ii leat dát čádjádus ainjuo leamaš mohkasteaddji .
Go moniin ja uvjjas gárttai gávppálaš mearkkašupmi (bidjui)¢(biddjui) šlohttii vel dáid riggodagaid vuoigatvuohta , ja maŋŋil lea ladni kommandánta dáid ožžon .
" Juohkehaččas lea lohpi johtalit fatnasiiguin daid čázádagain mat leat jođihahtti luonddus dahje leat dahkkon jođihahtti ovdal dát láhka (bidjui)¢(biddjui) fápmui nu ahte son gii mávssii jođihahttidahkama oažžo oktovuoigatvuođa johtalussii .
(bidjui)¢(biddjui) dihto supmái olles " olmmošlohkui " .
) Maid fertet mearridit lea mii lagat (bidjui)¢(biddjui) dán giellaatnui ja háldduide maid stáhta leat dahkan Finnmárkku eatnamiid ektui .
" Ferte leat hui hearkkes riekteváttisvuođa mo duottar mii ovddeš ruoŧa áddejumi mielde čielgasit dárkojuvvui sámi eatnamin priváhtarievttálaš áddemis , seamma eavttuin (bidjui)¢(biddjui) dáža sorjjasmeahttunvuođa vuollásažžan , maŋŋil lea šaddan stáhta opmodahkan almmá makkárge šiehtadusain gaskal sápmelaččaid ja stáhta , dahje eará riektefámolaš sirdimiin .
Geassemánu 22. b. 1863 lágas (bidjui)¢(biddjui) datte ealga- , sarva- ja mádjitbivdu stáhtaalmennehis eiseválddiide .
1560-jagiid rájes sin vearrogáibideapmi (bidjui)¢(biddjui) gonagasa fálddiide .
Eanalága proseassanjuolggadusaid mielde vihtanušše áššečuoččuheaddjit ahte vuovdi gokko njáskansadji (bidjui)¢(biddjui) , sihke ovddeš ja dálá áiggis lei leamaš sin anus eaiggádin ( sem æigindar ) .
Divat (bidjui)¢(biddjui) sidjiide geat bivde guollejávrriid sámeguovlluin , vuos riddolaččaide , 1500-logu loahpageahčen sámiidege .
1809 riikkarádjá (bidjui)¢(biddjui) Geagganeanu mielde , nu ahte Rounala massii sullii beali guovllustis .
* Eai leat vuos makkárge lohkamat dan oktasašorohaga oasi dilálašvuođain mii (bidjui)¢(biddjui) Norgii 1751:s .
Vaikko láhkariekti (bidjui)¢(biddjui) sámeleansmánniin ja badjesápmelaččaiguin ( dulka bálkkás , borgemánu 7. b. 1782 geasku , Wessel Berg III ) , lei guhkin eret ámtamánneorrunvisttis Álttás Ávjovárrái ja Guovdageidnui .
1702 Gávpemearrádusa sadjái (bidjui)¢(biddjui) borgemánu 15. b. 1763 Finnmárkku Almmolaš lohpi ( maiddái FAaB:s ) .
- Go gávppašeapmi luvvejuvvui , buot vearu ja vuoigatvuođaid bearran (bidjui)¢(biddjui) fáldái jahkásaš dikkiide ( 5.9.1787 mearrádus , 11 art. ) .
Muhto lea áibbas vissis ahte buot ohcciide gitta 1930-jagiid álgogeahčai (bidjui)¢(biddjui) N , L dahje K mii muitalii leago dáža ( N ) , sápmelaš ( L ) dahje kveana ( K ) , dahje NL ohcciide geain váhnemat ledje nubbi dáža ja nubbi sápmelaš .
Šiehtadussii (bidjui)¢(biddjui) sierramearrádus ahte ii sáhte luotta ráhkadit riikkageainnus bartii , barta ii galgga adnot vuolggasadjin bivdui ja ii galgga váldit beatnaga áigodagas 1.4 gitta 15.6. ja 15.9. gitta 15.11 .
Fuođđoláhka muhtui suoidnemánu 3. b. 1992 , nu ahte ođđajagemánu 1. b. 1993 rájes (bidjui)¢(biddjui) báikkálaš fuođđohálddašeapmi gildii .
Miessemánu 26. b. 1972 ggl. cea. mearridii , šiehtadusain Ruoššain , lassi bivdoráddjehusaid , ee. (bidjui)¢(biddjui) bajimus fierbmelohku ja mearriduvvui ahte bivdit firpmiin sáhtte dušše fásta ássit cujuheami mielde , seamma njuolggadusaid mielde go luossabivdosajiid cujuheapmi mearas .
Fápmui boahtán ođđajagemánu 1. b. 2001 res. vuođul juovlamánu 1. b. 2000 nr 1198 earret §2-5 mii (bidjui)¢(biddjui) fápmui suoidnemánu 1. b. 2001 res. vuođul geassemánu 8. b. 2001 nr 595
Vuoruhanlisttas dat (bidjui)¢(biddjui) ovccát sadjái .
– Vielljan (bidjui)¢(biddjui) giddagassii go láittii palestiinalaš eiseváldiid , go eai hálidan ahte parlameantačoahkkimat galget sirdojuvvot TV bokte .
Firuzi (bidjui)¢(biddjui) giddagassii jagis 1997 ja lea das rájes leamaš doppe .
Norgga Boazosápmelaččaid Riikkasearvi (bidjui)¢(biddjui) máŋga lávkki máŋos go muhtin oassi čeahpimus jođiheddjiin dušše .
– Dál borramušguorpmi bisseheami sivvan (bidjui)¢(biddjui) borramušgálvodárkkistusa váilevašvuođa .
Johan Mikkel Sara guđii searvvi go (bidjui)¢(biddjui) goalmmát sadjái , son ásahii Bargiidbellodaga listta .
Maŋŋebárgga son (bidjui)¢(biddjui) ođđasit vurkengiddagassii .
Go ohce doarjaga 1997 « doaimmaide , de (bidjui)¢(biddjui) 1996 « dietnasa vuođđun doarjjarehkenastimis .
Nu gohčoduvvon « Guđát stuorra plána » álggahuvvui 1992 « borgemánu , muhto gaskkalduvai daningo « Čuovgi Lahtu » - lihkádusa jođiheaddji Abimael Guzmán (bidjui)¢(biddjui) giddagassii .
Sosialisttalaš Gurutbellodaga Else Boine evttohusa mielde (bidjui)¢(biddjui) čakčamánu 1. beaivvi áigemearrin árvvoštallamii .
Presideanta Sven-Roald Nystø mieđiha heajos áššemeannudeami leat vuođđun , go dáža dutki (bidjui)¢(biddjui) dahkat Sámi mediaplána ovdabargguid .
Dušše badjelaš mánu maŋŋel go Olof T. Johansson beasai giddagasas , (bidjui)¢(biddjui) ges eará Ruoŧa sámediggepolitihkkar , Lars Jon Allas , giddagassii go lea balahuvvon goddán golbma guovžža Davvi- Ruoŧas .
Lars Jon Allas hálidii namas almmohuvvot go (bidjui)¢(biddjui) giddagassii vai olbmot eai galgga dárbbašit duššiid smiehttat .
Dalle (bidjui)¢(biddjui) guvlui dakkar stahtus , ahte ii oaččo lihkahallot ovdal go ráđđehusa bealis leat mearridan mo gáhttet guovllu .
Mette Brantzeg čállá mannan Min Áiggis ahte ii oktage sápmelaš ohcan Beaivváža hoavdavirggi dalle go Alex Scherf (bidjui)¢(biddjui) virgái .
Sven-Roald Nystø dovddaha ahte heajos áššemeannudeapmi lei vuođđun go dáža dutki (bidjui)¢(biddjui) dahkat Sámi mediaplána ovdabargguid .
Beaivválaš jođiheaddji Astoáiggeortnet (bidjui)¢(biddjui) johtui 1993:s .
Geahččalanáigi (bidjui)¢(biddjui) guovtti jahkái , nu movt áššečuoččaldahttineiseváldit ledje gáibidan .
Muhto liikká (bidjui)¢(biddjui) Roncen-Nigá heaittihanortnegii , mii ii galgga goassege leamaš su ulbmil .
Okta (bidjui)¢(biddjui) internahtii vaikko ii sáhttán kommuniseret , ii oahpaheaddjiiguin , iige internáhtabargiiguin .
Jovnna lei 5 jahkásaš go (bidjui)¢(biddjui) mánáidruktui Rivdolii .
Skohtereaiggát lei TV geahččamin go gulai ahte skohter (bidjui)¢(biddjui) johtui ja vuoddjái .
Ken birra : Son (bidjui)¢(biddjui) fas buohccivissui ovddit sotnabeai-eahkeda .
Son (bidjui)¢(biddjui) loahpas eret .
Luohkkájođiheaddji gii (bidjui)¢(biddjui) luohkkái čakčat , jávkkai olu buozalmasvuođa geažil .
– Son gii álggus virgái (bidjui)¢(biddjui) ii háliidan boahtit bargat go dovddai vuostehagu .
Ole Henrik Gaino , Láhpoluobbalis , dasto geasset (bidjui)¢(biddjui) čorget eret áiddiid .
Easka 1996:s (bidjui)¢(biddjui) dat oaidnemassii dearvvašvuođaguovddážii .
Seamma eahkeda (bidjui)¢(biddjui) dievdu rájusgiddagassii .
Maŋemuš (bidjui)¢(biddjui) rájusgiddagassii , ja dál lea riekti cealkán duomu .
Johan Mathis " Proffen " Gaup (bidjui)¢(biddjui) eret Guovdageainnu Lagasradio váldodoaimmaheaddji-virggis suoidnemánus .
Min sámi suopman (bidjui)¢(biddjui) dalle duođas stuora sámi giellakártii Sámis .
Fidnodat (bidjui)¢(biddjui) johtui 1994:s , ja otná rádjái leat buot rusttegat mat gullet fitnodahkii máksán váili 4 miljon ruvnnu .
) Galle geardde (bidjui)¢(biddjui) ođđa máilmmiolahus dievdduid 5000 m luistemis Olympia Dálvegilvvuin 1998:s ?
Áidna háve go son lea vásihan váttisvuođaid lei dalle go (bidjui)¢(biddjui) butkái .
Sámediggi lea váikkuhan nu ahte Oahpahusráđđi (bidjui)¢(biddjui) Sámedikki vuollái , ii ge departemeantta vuollái .
Dán jagáš reviderejuvvon bušeahtas (bidjui)¢(biddjui) 15 miljovdnasaš rámma , man siskkobealde Boazodoallohálddahus sáhttá ráhkadit ealuid unnidain šiehtadusaid .
Ovdalaš Beaivváš sámi teáhtera hoavda Alex Scherpf (bidjui)¢(biddjui) mánnodaga ođđa virgái hoavdan Agder teáhterii .
Gaup lei áššáskuhttán politiijaid go sivaheapmin (bidjui)¢(biddjui) giddagassii maŋŋelgo okta dievdu jámii lahkosis gos songe lei leamaš .
( Mikkel Gaup bilde ) Oaččui buhtadusa Neavttár Mikkel Gaup (bidjui)¢(biddjui) diibmá giddagassii ja áššáskuhttui goddán olbmo , vaikko lei áibbas sivaheapmi .
Mannan ohcamušmeannudeamis (bidjui)¢(biddjui) 400.000 ruvdno sierra giellasosiologiija-dutkamii .
Easka guovvamánu 20. beaivvi , dušše logi beaivvi ovdal ohcanáigemeari , (bidjui)¢(biddjui) oahppofálaldat oahppokatalogii .
Miessemánu 1. beaivvi rájes (bidjui)¢(biddjui) rádjá man ollu mánáidgárdesajit ožžot máksit , ja gielddat ožžo dan olis veahki vai nagodit dán čuovvut .
Dan mielde (bidjui)¢(biddjui) hálddahussii 1,6 miljovdna ruvdno .
Maŋŋel go Olav Berg Lyngmo (bidjui)¢(biddjui) eret suohkabáhppan guhtta jagi áigi , de leat Guovdageainnus leamaš 11 sadjásaš báhpa .
Dát mearrádus (bidjui)¢(biddjui) fápmui dakkaviđe , nu ahte dál šaddá suohkan geavahit eanet sadjásaččaid .
Aitto 1998:s (bidjui)¢(biddjui) olles Gáivuotna Sámi ovddidanfoandda guovlun .
23-jahkásaš dievdu (bidjui)¢(biddjui) rájusgiddagassii njeallje vahkkui seamma beaivve go Sis-Finnmárkku diggegoddi goddinduopmu bođii .
Maŋŋá go duopmu váidui , de almmái (bidjui)¢(biddjui) giddagassii viđa jahkái .
60 jahkásáš nisu (bidjui)¢(biddjui) giddagassii go lei muhtin " dveargga " časkan boalsttariin olggos láseráigge .
Nu ahte okta idjavávttavirgi (bidjui)¢(biddjui) fas bušehttii , nu ahte ruovttusorru boarrásat ožžot idjavávttafálaldaga .
Mánnodaga (bidjui)¢(biddjui) 45-jahkásaš kárášjohkalaš dievdu rájusgiddagassii ovtta vahkkui .
Maŋŋel soađi sivahallojuvvojedje máŋga rádjeofelačča leat beahttán riikka ja dutkan sin vuostá (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Ovttas-prošeakta (bidjui)¢(biddjui) johtui diimmá geasi ja nohká geassemánu 2007:s .
Guovvamánus (bidjui)¢(biddjui) johtui sin turnea stuora doaluiguin Oslos .
Jagi 2002 (bidjui)¢(biddjui) johtui gávpebivdu gonagasreappáid ektui .
Álgoálbmogiid njunušolmmoš Roy Seseana lea okta sin gaskkas gii (bidjui)¢(biddjui) giddagassii mannan vahkus .
Bargojoavkku jođihangoddi (bidjui)¢(biddjui) justiisadepartementii ja das lei hui bienalaš mandáhtta 7 čuoggáin .
250 000 ruvdno (bidjui)¢(biddjui) geasset Justiisačállingoddái mii meannuda šállobuhtadusaid ohcamušaid , vai meannudeapmi galggai mannat jođáneappot .
Petter A. Olsen (bidjui)¢(biddjui) eret !
Petter A. Olsen (bidjui)¢(biddjui) eret Unjárgga Bargiidbellodaga stivrras .
25-jahkásaš dievdu gii mannan vahku (bidjui)¢(biddjui) háldogiddagassii go lea balahuvvon rohcošan 13-jahkásáš nieiddain lea ain butkáin .
- Olmmái (bidjui)¢(biddjui) rájusgiddagassii 14 beaivái , mannan bearjadaga , duođašta politiijainspektevra Morten Daae Oarje-Finnmárkku politiijaguovllus .
Son lei riegádan Guovdageainnus ja (bidjui)¢(biddjui) sadjásaš oahpaheaddjin 1854:s .
Stahtaelfápmorusttegat ožžo lobi Álttá čázadaga dulvadit g. res. geassemánu 15. b. 1979:s , ja Álttá elfápmorusttet (bidjui)¢(biddjui) doibmii miessemánus 1987:s .
Doaimma rahpamii dárbbašii vel lobi gielddaráđđehusas ja nie byrokratiai golai áigi máŋga mánu ja virgi (bidjui)¢(biddjui) rabasin njukčamánu álggus .
Ášši oaččui stuora media mearkkašumi riikkamediain , earret eará go (bidjui)¢(biddjui) gažaldat riektesihkarvuhtii ja fágaolbmuid luohtehahttivuhtii .
Dán son galgá leat dahkan jagi 2000 rájes gitta dassá go njihtan fuomášuvvui ja almmái (bidjui)¢(biddjui) eret barggustis mannan čavčča .
NBR riikačoahkkin ii čuovvolan ge dan viđa orohaga gáibádusa , muhto celke ahte sidjiide ferte gávdnat čovdosiid dassái ođđa soahpamuš lea sajis , ja « fuoskkodokumeanta » (bidjui)¢(biddjui) dušše mielddusin mearrádussii .
Dat dáhpáhus suhttadii lágideaddji ja Sinchronic ráppe-joavku (bidjui)¢(biddjui) eret dan konsearttas ja maiddái Aronnesrocken doalus mii lágiduvvo boahtte vahkkoloahpa Álttás .
Mannan duorastaga (bidjui)¢(biddjui) Mikkel Issát ja dát 13 eará Farmen oassálasti sierra hoteallalanjaide Kristiansandas gos eai beasa doallat oktavuođa eará olbmuiguin .
Wáltter-Thore // Thor Frette ( 1918-87 ) (bidjui)¢(biddjui) prográmmadoaimmaheaddjin ja jođiheaddjin NRK:a Čáhcesullo-kantuvrii 1949:s .
Borgemánu 25. beaivvi dieđihuvvui olmmái láhppon poliitjaide ja ohcan (bidjui)¢(biddjui) johtui .
Lávdegoddi mii (bidjui)¢(biddjui) dan unohis ášši dutkat , almmuhii mannan bearjadaga , beaivvi ovdal doarrumiid , raportta .
« Čielga sámi jienain » áiggun ovddastit sámi álbmoga , lohká Jánoš Trosten boahtte áiggi birra , maŋŋágo (bidjui)¢(biddjui) eret NSR parlamentáralaš jođiheaddji virggis ja guđii NSR .
Dáinná vuođđudanbeavdegirjjiin Anarâškielâ servi (bidjui)¢(biddjui) johtui 4.12.1986 .
Málen buot seinniid guvgesvilges ivnniin ja (bidjui)¢(biddjui) áldagasjođas ja loktii láhtti .
Son čilge ahte 1990-loguin dat (bidjui)¢(biddjui) divat geahpádusa boazodoallošiehtadusa sisa , muhto dovddaha ahte dan rájes ii leat dahkkon haddegoargŋumiid ektui mihke .
Álgoálbmot ( indigenous people ) lea álbmot mii lea orron ovtta guovllus boarraseamus dovddus áiggis , dahje geat orro guovllus go dat (bidjui)¢(biddjui) ovtta stáhta háldui .
- Mun dás sáhtan čujuhit ođđa šibitvárjalan láhkii mas ii leat oba smihtton boazodollui dán heivehit , ja eat ge mii lean oba gullan dán lagas maidege ovdal go de (bidjui)¢(biddjui) doibmii .
Diggegottis áššis (bidjui)¢(biddjui) stuora deaddu dasa ahte olmmái lea vuodján sullii 15 diimmus Drammenis gos vulggii , lihkuhisvuođa báikái , mii lea sullii 150 km .
Ja seammás go jo lei ovdagoddečoahkkin , de (bidjui)¢(biddjui) maiddái minerálaohcanášši áššelistui positiivvalaš áššeguottuin .
Loahpas 70-logus rievddai konvenšuvdna ođđa guohtunšiehtadusain gaskal Stállonjárgga orohaga ja Sárevuomi čearu , dat šiehtadus (bidjui)¢(biddjui) konvenšuvdnii 1984:s .
Guovlu man alde dál lea riidu , lea vel davvelis dan ođđa guohtunráji mii (bidjui)¢(biddjui) 1984:s - máŋga miilla oarjjabealde Norgga ja Ruoŧa riikaráji .
ESS imaštallá earenoamážit dan , ahte vaikko virgái ledje dohkálaš , skuvlejuvvon ohccit vuosttaš ohcamis , de virgi (bidjui)¢(biddjui) vel rabas nuppe geardde .
Erenoamáš lei baicca dat ahte dákkár oahpaheapmi min bajásčuvgehuvvon eatnamis (bidjui)¢(biddjui) johtui easka 1960-logu loahpageahčen .
Árvalus almmuhuvvui ja (bidjui)¢(biddjui) olámuddui buohkaide .
- Ruhtajuolludeapmi (bidjui)¢(biddjui) regionala ovdánahttinčuoggá vuollai .
Sámi vuoigatvuođalávdegoddi (bidjui)¢(biddjui) álggos bargui jagi 1980 s , ja fas nammaduvvui 2001:s čielggadit sámi rivttiid Romssas máttás gitta Hedemárkku rádjái .
Sara lea leamaš boazodolloagronoman Kárášjogas 1989 rájes gitta 2005 rádjái , go eret (bidjui)¢(biddjui) .
Jagi 1911 osttii Gumpenjárgga báikki dalá ássi eanabihtá man namma (bidjui)¢(biddjui) jagi 1902 eanavuovdinlága njuolggadusa mielde dušše dárogillii Myrbakken .
dalle ledje buot sámegielat oahpahusa oahppit fárus , olles skuvla (bidjui)¢(biddjui) plánetkeahttá oktii baifáhkka .
Nu gohčoduvvon pan-sámi lihkadus (bidjui)¢(biddjui) johtui jagis 1953:s vuosttaš
Dat albmana maid Lars Ivar Hansena ja Bjørnar Olsena Samenes historie ovdasánis : dát guovtteoasagin báisan girjeplána (bidjui)¢(biddjui) johtui 90 logu beallemuttu maŋŋá .
Dien áigodagas (bidjui)¢(biddjui) sámepolitihkalaš vuođđu Ruoŧas , Suomas ja Norggas davviriikkalaš sámepolitihkalaš prográmmaid bokte mat hábmejuvvoje .
1900 álgogeahčen (bidjui)¢(biddjui) johtui skuvlavuogádat Ruoŧa bealde heivehuvvon johttisápmelaččaid dárbbuide ( Gaup 2006 ) .
Muđui ledje oassálastit nugo Sámiid Vuorká-Dávvirat , Siida - nammasaš duodjeoahppo- ja ahtanuššanguovddáš Guovdageainnus , Duoddje Guovddáš ja Jår ' galæd ' dji Fanasgiettis , Ságat - aviisa dassážii go Odd Mathis Hætta (bidjui)¢(biddjui) eret doaimmaheaddjivirggis 1974:s , oahppit ja sin searvvit Sámi álbmotallaskuvllas Johkamohkis ja maiddái sámerádiot Norggas , Ruoŧas ja Suomas .
Maŋŋá kriminála ášši mii čadnui ruhtaniktimii 2003 (bidjui)¢(biddjui) son giddagassii .
Eavttuhus 3 (bidjui)¢(biddjui) Sámediggeráđi árvalusain vuostálagai .
Gieskat (bidjui)¢(biddjui) maiddái ođđa alit ráđđehusa ráđđehus-julggaštus ovdan , dokumeanta mas mii viimmat juobe muhtin muddui ge beassat oaidnit makkár sámepolitihka Erna ja Siv háliidadeaba ovddidit .
Doppe (bidjui)¢(biddjui) ovdan nu ahte sápmelaččaide mearkkaša dát : « leat dahje ii leat » .
Stuoradiggedieđáhusas Samedikke doaimma birra , mii Stáhtaráđđái (bidjui)¢(biddjui) mannan bearjadaga , bođii ovdan ahte Stuoradiggi hálida eambbo válddi addit Sámediggái .
Go maŋŋil rievdadedje jagis 1949 , de bidje Sálašvákki ja Nieidavuovddi – Vuovlenjuni eret , ja fas Markeneset (bidjui)¢(biddjui) eret konvenšuvdnaguohtumin jagis 1972 .
Hui lagaš fuolki petit - artihkkalii , mii lea oanehebbo go koseriija , ja mii ii láven adnot seammá dehálažžan go eará bihtát áviissas , de danin (bidjui)¢(biddjui) unnit bustávaiguin , mas namma ( petit ) vuolgá .

Son dadjá ahte Sámediggi berre (heaittit)¢(heaitit) stoahkame indiánárin .
Son aivve njoalui iežas njálmme birra , iežas goike baksamiid , iige nagodan (heaittit)¢(heaitit) njoallumis .
Go leat unnánat geat girdet dán geainnu , ja go áin lea vejolašvuohta seaivut Áltái árabut bearjadaga , de (heaittit)¢(heaitit) fálaldaga mii dál lea maŋŋit eahkes .
Ii (heaittit)¢(heaitit) barggu.
Ovddádusbellodat oainnat áiggošii sihkastit stuora oasi stáhtabušeahtas , nu go heaittihit doarjagiid sámi mánáidgárddiide , sámi aviissaide , heaittihit Sámeálbmotfoandda , (heaittit)¢(heaitit) Sámedikki , beliin unnidit sihke boazodoallošiehtadusa ja Boazodoallohálddahusa ruhtadeami , heaittihit boranávdebuhtadusaid ja ollu eará sámi kulturulbmiliid sihkastit eret stáhtabušeahtas .
Norgga njunuš politihkkárat galggašedje sihtat Statoila (heaittit)¢(heaitit) doaimma guovllus , oaivvilda Beaska_Niillas , gii lea Norgga_Sámiid_Riikkasearvvi ja SámiÁlbmot bellodaga Sámediggeáirras .
– Mii maiddái áigut ságastallat Gaske-Nøørjen Samienskovle , danin_go ráđđehus rihkku ovttasbargošiehtadusa go stáhtabušeahtas árvalit (heaittit)¢(heaitit) sámeskuvlla , dadjá Thomassen .
Norgga_Sámiid_Riikkasearvvi ja SámiÁlbmot bellodaga Sámediggeáirras oaivvilda , ahte stáhta galggašii sihtat Statoila (heaittit)¢(heaitit) doaimma Alberta guovllus Kanadas .
Son oaivvilda ahte muhtinat fertejit (heaittit)¢(heaitit) doaluin .
Son lea maid leamaš hárjeheaddji Nordlys A joavkkus , muhto bargu válddi beare olu áiggi ja fertii (heaittit)¢(heaitit) .
Nu sárdnidii bivnnuhis Keskitalo sárdnestuolus gii fertii gohččut rumašgielain riikkačoahkkima oasseváldiid (heaittit)¢(heaitit) doaškumis gieđaid , ovdal_go oažžui sátnesaji giitit sin .
Jan Arthur lea sulli guoktelogi geardde oassalasten Sáme Cupas ii ge aiggo (heaittit)¢(heaitit) ovdal juolggit eai šat guotte .
Dieđus lea váttis eiseválddiide ovdamearka dihte ávžžuhit olbmuid (heaittit)¢(heaitit) mátkkoštit , go das šattaše stuora ekonomalaš váikkuhusat go mátkeealáhusat vaháguvvot ruđalaččat .
Dasa_lassin lea Yle Sámi_Radio massán ovtta iežaset eanemus profilerte mielbargi , Ánne Risten Juuso , gii mearredii (heaittit)¢(heaitit) doaimmaheaddjin go su mielas leat hoavddat suoli mearridan sirdit doaimmahusa eret báikkis gos lea doaibman guhká .
Juos háliidat fáktádieđuid suohkana birra, gávnnat daid ja juos dovddat beroštumi bargagoahtit suohkanis, sávvamis (sáhtit)¢(sáhttit) addit maid dieđuid rabas virggiid birra.
Muotka ii loga (sáhtit)¢(sáhttit) buohtastahttit sámi mánáiguin dán áššis , go sámi mánát leat bajásšaddan riikas ja dávjá ohppet dárogiela seamma bures go sámegiela .
Geaidnodoaimmahagas muitalit Ávanuori ássiid (sáhtit)¢(sáhttit) gártat vahkku leamen nu_ahte eai beasa eai gosage .
Manne bat luođis ii galggašii (sáhtit)¢(sáhttit) dahkat opera .
Dán áigge han leat ovdamearkka_dihte mátketelefovnnat ráhkaduvvon dáinnalágiin ahte lei (sáhtit)¢(sáhttit) dáinna báddet ja vaikko_maid sáddet sisa luođi , nu_gohčoduvvon MMS:in , dadjá Peltopera .
Guovdageainnu nuoraidskuvlla rektor Ellen J. Sara Eira ii lohkan (sáhtit)¢(sáhttit) dáid doaluid vuoruhit dán háve .
Oahppan olu Kárášjoga mátkis Bosnia-Herzegovinas leat olu unnitálbmogat ja justte danne lohká ge Kovacevics ahte mii (sáhtit)¢(sáhttit) oahppat olu nubbi nuppis .
Jus livčče dušše nubbi dain buollán , de gal livčče soaitit (sáhtit)¢(sáhttit) álddagas dan cahkehan , lohká son .
Son baicce lohká ahte visttit mat ledje Gárasavvonis , livčče (sáhtit)¢(sáhttit) dagahit dearvvašvuođa váttisvuođaid .
Dál boahtá ovdán ahte Eanodaga gielddas livčče latnja Gárasavvonis , maid livčče (sáhtit)¢(sáhttit) geavahit Sámi_Radio doaimmahussii .
Mun lean hui ilus go mii , váttes ekonomalaš dilis , ain (sáhtit)¢(sáhttit) vuoruheames buori čálgofálaldagaid , dadjá Navarsete .
Mii galgat leat várrogasat vai eat váldde beare máŋga , ja ovttageardánis konklušuvnnaid dán áiggis go riikka lea morašdilis , muhto soames lohpádusaid gal (sáhtit)¢(sáhttit) dál eahkes juo lohpidit guhtet_guimmiidasamet .
Jos min bargosajit ja ealáhusat jávket , na dalle gal (sáhtit)¢(sáhttit) dadjat ahte Skandinaválaš koloniseren ii dušše boahtán Sápmái , muhto koloniserema bargu lea ollášuvvan , ja min álbmot nogai dasa .
Dat leat stuorra giellásat ja myhta atte mii darbašat bilidit min luonddu oarjje máilbme industrijan vai mii (sáhtit)¢(sáhttit) joatkit orrut ja eallit min guovlluin .
– Lea buorre go Sámediggi lea ordnen nu_ahte mii (sáhtit)¢(sáhttit) dieđihit iežamet moadde álkes deaddileami geažil dihtoriin .
Ii dáidde (sáhtit)¢(sáhttit) dadjat ahte dálá vuogádat ollašuhttá álbmotrievttálaš rámmaid , vrd. ILO-169 artihkkala 6 ja ON julggaštusa artihkkala 3 álgoálbmotvuoigatvuođaid birra .
ii leat čeahpi riŋget midjiide ja badjeolbmuide jus gávdnet jápma dahje roasmmohuvvan elliid , vaikke fertejit guhkás (váccit)¢(vázzit) ovdal olahit riŋget .
Dat juo muitala ahte Kárášjoga SáB joatká (váccit)¢(vázzit) seamma bálgáid mat garvet ovttas barggu NSR olbmuiguin .
Ja de vulggiiga (váccit)¢(vázzit) .
Sus ledje ollu rávvagat áhkkui ja deattuhii vel ahte tráhpaid gal ii ábut (váccit)¢(vázzit) .
Miessemanu 17. beaivvi lea rievtti_mielde dušše Oslo skuvllaluohká mánát geat ožžot (váccit)¢(vázzit) toga Oslos .
Ii leat dušše erenomáš ahte sii besset togas (váccit)¢(vázzit) , muhto dát gávcci Áhkárvuona skuvllamáná besset measta ovddemužžii gitta ávvudit beaivvi .
Rektor Urjö Musta Anár skuvllas muitala ahte mánát galget bearjadat iđida ráidun (váccit)¢(vázzit) skuvllas Siidda museii .
Dat gii áigu luopmániid čoaggit valljjis dán geasi , ferte leat gillil (váccit)¢(vázzit) .
– Diibmá júo lei heajos jáhki , ja dat gii áigu luopmániid dán geasi gávdnat váljjebuš ferte leat gillil (váccit)¢(vázzit) , lohká Áillu Jovnna .
Dát lea sámegillii " Mun liikon (váccit)¢(vázzit) meahcis niesteseahkain !
Son lea beassan designár skuvlli ja aigu (váccit)¢(vázzit) golbma jági , nu gohččoduvvon bachelorgrad .
– Muhto buolaš ii bissehan guovdageaidnulaččaid , sii ledje garvodan bures ja áigo (váccit)¢(vázzit) .
– Mun liikon hui bures viehkat ja (váccit)¢(vázzit) , iežan doalahit lášmmadin .
Sáhttet maid ohcat njáskat dološ bálgáid , nu_ahte mánát eai dárbbaš luoddaráigge (váccit)¢(vázzit) .
Mus lea hui miella vuolgit ja (váccit)¢(vázzit) designa skuvllas Englánddas London gávpogis , muhto jus ii de lea miella Oslos dahje Ruoŧas Jokkmokkas váccit designa skuvlla .
Mus lea hui miella vuolgit ja vázzit designa skuvllas Englánddas London gávpogis , muhto jus ii de lea miella Oslos dahje Ruoŧas Jokkmokkas (váccit)¢(vázzit) designa skuvlla .
Sii geat čohkkájit giddagassas besset kurssaid (váccit)¢(vázzit) , iežaset latnja , tv ja doaimmat , boarrásat fertejit čohkkát feaskáris ja besset unnimusat fitnat oktii olgun jahkái .
Bohcco dáhpi lea (váccit)¢(vázzit) viidát guođudettiin bievlajagis , ja danne sáhttet muosehuhttimat , mat leat bievlajagis , dagahit garra roassodili čuovvovaš dálvái.
Stuoradiggedieđáhusa olis addui fálaldat mas lei sáhka ekonomalaš doarjagis boazodolliide , geat eaktodáhtolaččat áigo (heaittit)¢(heaitit) boazodoaluin .
Maŋŋel ohce máŋga eará báikki áiggi dáfus ráddjejuvvon sáidefierbmungildosa , ee. Láhppi // Ákšovuotna , gos maid oaivvildedje beare árra fierbmuma (balddit)¢(baldit) sáiddi eret ..
Danne leage stuora mearkkašupmi das gokko leat dat eatnamat , maid áigu (gilvvit)¢(gilvit) .
Studeanttat sáhttet (vuorddit)¢(vuordit) dieđuid oahpposisdoaluid birra ja makkár fágalaš vuordámušat leat studeanttaide , omd. ahte dovdet fágalaš ja profešuvdnaetihkalaš vuordámušaid .
Jeageleanan dulbmojuvvo ja guhtojuvvo , ja boazu láve dáhttut dálvet (garvvit)¢(garvit) guovlluid gos lea guhtojuvvon bievlajagis .
Son álggii (gasttit)¢(gastit) ja buoskut , ja šattai guohca hádja .
Studeanta ferte (ceavzzit)¢(ceavzit) goappašiid eksámeniid .
Seammás daddjo ahte siidavuogádat ii leat šat doaimmas , ja ahte boazoguohtundistriktavuogádat lea beassan (báinnit)¢(báidnit) vugiid mainna_lágiin ipmirdišgoahtit siidavuogádaga .
Vuoi rávki , go lea vajálduhttán ránuid (savnnjit)¢(savdnjit), jáhkán mun álggán dainna dál. 
Ii leat olmmošvuoigatvuohta doavtteroahpu (gaccat)¢(gazzat), ja mun háliidan ahte sámi doaktárat galget leat lihkka nannosat go earát.
Suohkana nuorat leat álohii dovdan beroštumi riikkaidgaskasaš doaimmaide ja sis leamaš hállu (oahpat)¢(oahppat) gielaid.
Ii leat váttisvuohta (čuoččut)¢(čuožžut) lávddi alde maŋŋel dan jagi.
Foanda ásahuvvui jagis 1975 (duokŋat)¢(duogŋat) sámi guovlluid ieškapitála váilevašvuođa .
Don sáhtát čiekčat spáppa ovtta dain stuorámus spábbačiekčanšiljuin Finnmárkkus , (čuoiggat)¢(čuoigat) čuovgaláhtuin ja eará láhtuin márkana láhkosis maid divodit beaivválaččat dahje valáštallat earáiguin fárrolaga Báktehárjjis .
Lihkkus ii leat uvdna jávkan ja eahkedis álgá visti (máizzat)¢(máizat) ja biktasat geahppánit joavkkus .
Ovllá čilgii ahte son lea ferten boastakántuvrras juo (bálkkut)¢(bálkut) buot katalogaid go su eamit lea nu garas dain diŋgot ruskaloga .
Mii eat áiggo dušše (bolttut)¢(boltut) bávttiid ja doaimmahit ruvkke , ja dastto de sáddet geđggiid olggobeallái suohkana gárvvistandihte gávpemárkaniidda .
Jus Hannah háliida mielde doavttirstohkosii mii lea jođus , de sáhttá rávisolmmoš (gurppat)¢(gurpat) su gieđa ja dadjat : « Ožžo go moai mielde stoahkat ?
Disdaga maŋŋelgaskabeaivvi álggii čáhci (borššut)¢(boršut) Diehtosiidda bohcciin .
De viimmat bođi BlackSheeps lávddi ale maid álbmot ledje juo guhká vuordán beassat oaidnit ja álbmot álge huikit , (biškkut)¢(biškut) ja vel deaškut gieđaid .
De viimmat bođi BlackSheeps lávddi ale maid álbmot ledje juo guhká vuordán beassat oaidnit ja álbmot álge huikit , biškut ja vel (deaškkut)¢(deaškut) gieđaid .
De viimmat bođi BlackSheeps lávddi ale maid álbmot ledje juo guhká vuordán beassat (oainnit)¢(oaidnit) ja álbmot álge huikit , biškut ja vel deaškut gieđaid .
De viimmat bođi BlackSheeps lávddi ale maid álbmot ledje juo guhká vuordán beassat oaidnit ja álbmot álge (huikkit)¢(huikit), biškut ja vel deaškut gieđaid .
Na , bija eanet muoraid , jus galgá vuodja (govddut)¢(govdut), belkkii son ja orui suhtus .
Skániin ja Divttasvuotna leat dat guokte sámi ássangili mat sáhttet (vuorddit)¢(vuordit) buoremus dálkki .
Dál de dušše (vuorddit)¢(vuordit) ja geahččat lean go vuoittán golli .
Oahpus oahppá ollu sámi kultuvra ja historjjá birra , muhto ii dušše dan – doppe oahppá maiddái movt galgá powerpoint-ovdánbuktimiid ráhkadit , movt galgá (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) jus lea balus , movt čállit preassadieđáhusaid ja nu ain viidásit .
Sii álu gehčče dan mii lea posetiivaláš eallimis , ja dieđus vuosttažettin háliidedje (gávnnat)¢(gávdnat) guoimmi , vái bidjojit eret searvvis , muitala Nordahl Carlsen .
Sámediggi lea čađahan merkema dakko gokko lei linnjá dehe unnidit fievrrádusluotta negatiivvalaš váikkuhemiid ja maid (garvvit)¢(garvit) vahágahttimis dáid .
Álggat bargguid dán vahkku , ja geahččal (garvvit)¢(garvit) iežat bargoguimmiid jus lea vejolaš .
Hálidivččet (gaccat)¢(gazzat) eambbo oahpu dál ja soaitá ahte dát boktá du áigumušaid boahtte áigái .
Buoridan_dihte dan leat sii ásahan praktikántaortnega , mii galgá sihkkarastit ja movttidahttit sámi nuoraid (gaccat)¢(gazzat) media oahpu .
buoridit vejolašvuođa (gaccat)¢(gazzat) máhtu sámi visttiid hálddašeami ja suodjaleami birra.
Go dálvit (gaccat)¢(gazzat) luondduhersko , de sáhtát dovdat meahci njálgga hája .
prošeaktafitnodat addá vejolašvuođa smávit fitnodagaide vuolgit Eurohpái (gaccat)¢(gazzat) ja lonuhallat oahpu ja bargovugiid eará fitnodagaiguin EU:s .
– Leat sivahallan dušše min ja ieža eai beroš (gaccat)¢(gazzat) oahpu boazodili birra , lohká son .
Sámi dovddus lávlu ja dánsejeaddji , Elin Kåven , ii lean go guhttanuppelohkái go guđii Kárášjoga oahpu (gaccat)¢(gazzat) máddin ja olgoriikkas .
30.000 vuođđoskuvllaoahpaheaddji fertejit boahtte njealji jagis (gaccat)¢(gazzat) liigeoahpu , go dál čavgejit gelbbolašvuođa gáibádusaid .
Ruovttubálvalusaid ovttadatjođiheaddji Sara Kristine Losa ii jáhke ásodagaid guhká šat (čuoččut)¢(čuožžut) guorusin .
Hárjánan : Kirsten Marit Olsen lea hárjánan lávdde nalde (čuoččut)¢(čuožžut) , das juoiggastii son iežas nuoramus bártni .
FeFo miehtá ahte palleveien oažžu bisuhuvvot ja (čuoččut)¢(čuožžut) nugo juo lea ásahuvvon .
Scherpf muitala ahte go lea dušše okta statueahtta , de leat sii gávnnahan ahte bálkkašupmi berre (čuoččut)¢(čuožžut) Beaivváža foajéas Guovdageainnu kulturviesus .
- Son gal háliđa várjalit mánáiđis , iige hálit sin vuddjot ja go eai iežage duostta doppe (čuoččut)¢(čuožžut) , de sudnos lea bággu doalvut mánáid skuvlii , lohká Scheie Anti .
- Diet vuordinbáiki lea heakkavárálaš , dat lea gasku mohkki ja das oačču vuoddjit goittotge 80 km fártta , das eai leat seavndjáđin čuovggat , nu soai eaba duostta bidjat mánáid (čuoččut)¢(čuožžut) dohko ja sii eai oba iežage duostta dan dahkat , muitala Scheie Anti .
Su bargu lea (čuoččut)¢(čuožžut) kassas ja buot maid buvddas galgá bargat .
2. Dálkekárta berrešii biddjot nu_ahte eai dárbbaš vázzit ovddas maŋas šearbmas , ja (čuoččut)¢(čuožžut) kártta ovddas nu_ahte belohahki jávká kárta ( Nuorta-Finnmárku ) .
Jus dus lea “ sports ” skuhter , de soaitá buoret (čuoččut)¢(čuožžut) go vuoját vuostte luohkkái .
– Oainnán ahte livččen garrasit galgan (čuoččut)¢(čuožžut) vuostá , go dasa várra livččiimet ožžon eanetlogu , lohká Gaski .
Birasgáhtendepartemeanta oaivvildit ahte kulturmuituhensyn ii berre (čuoččut)¢(čuožžut) ealahusovdaneapmi badjel dan áššis , ja leat dohkehan ahte luotta huksejuvvojit .
– Dat oačču (čuoččut)¢(čuožžut) politiiját rehkegis , muhto imaštan garrasit ahte leat govvidan ášši čielggasin .
Kárášjohkalaš viđa máná eadni Aud Scheie Anti lohká sunno vásihit geainnu Badjenjárgga bokte nu váralažžan , ahte eaba duostá mánáid diktit (čuoččut)¢(čuožžut) geaidnoguoras man gohččoda heaggaváralažžan .
Jus sáhtát (čuoččut)¢(čuožžut) skuhtera alde dahje guoras , čatnal bátti skuhterii ja dohppe geaži mielde gáddái .
Son čierastii olles luohká vulos – ja bisui (čuoččut)¢(čuožžut) .
Ráhkástallat sáhttá maid sierra rumašguottuin ovdamearkka_dihte (čuoččut)¢(čuožžut) , čohkkut , dehe veallut .
Boaresvuohta dagahii ahte Carmelo ii šat nagodan (čuoččut)¢(čuožžut) go juolggit ledje visot bohtanan , Doaktárat leat muitalan ahte diabetes dahje sohkardávda dáidá leat okta sivain go ii šat nagodan lihkadit .
Vuojidettiin lea hui dehálaš dássedit čohkkát dahje (čuoččut)¢(čuožžut) .
Suohkanstivrra joatkán ain bargat Dáloniid Listu prográmma vuođul , muhto oainnán lobálažžan (čuoččut)¢(čuožžut) Árjja listtus , go Dáloniid Listus ii dáidde menestuvvat listu Ávjovári válgabiires , dadjá Hans Isak Olsen .
- Dat lea álki siiddus (čuoččut)¢(čuožžut) ja huikit ja jurddašit iežas máhttit buorebut dubmet , go son gii čiekčanšiljus lea .
Lihkadeapmi : (čuoččut)¢(čuožžut) , gopmirdit , bálkestuvvot bodnái , ja čohkkát .
Vaikke ievttá Ávviris biehttala vokalista Elling Borgersrud iežaset teavsttas (čuoččut)¢(čuožžut) ahte John-Reier lea goddon , muhto nu mot lávlla čilgejuvvo iežaset ruovttusiiddus , de lea álki áddet ahte dan guvlui geažuha joavkku iežaset oaiviliid .
Mii leat ferten dan geahččalit (duokŋat)¢(duogŋat) vaikkuhanbarggusteamet , muhto ii leat álki dávistit Norgga stáhtahálddahussii čielggadannávccaid , gelbbolašvuođaviidodaga ja váikkuhanfámu ektui .
Nu_ahte rokkit luoddas leat sturron dan geasis , lohká Hætta , gii ii doaivvu buorre dušše (duokŋat)¢(duogŋat) luotta .
Dán jagi bođii ge Olsen njealjádin , bures dahkkon go guktii lei ferten (duokŋat)¢(duogŋat) juvllaid .
Ovdal sirdi go (duokŋat)¢(duogŋat).
– Mii geahččalit (duokŋat)¢(duogŋat) maŋobealde vai eat ribat moalaid , moallabáhčinvejolašvuođat gal álo bohtet čiekčamiin .
- Dallego mun ledjen dien barggus , de mihtidin daid maid dárbbašin mihttoglásas ja firron dan amalgaman , maid mun geigejin bátnedoaktárii dárbbu mielde vai sáhtii báni (duokŋat)¢(duogŋat) , čilge Signe .
13 jahkásaš Máijá Riitá Anti Rasmus lea eatnistis jearran čábbadit ahte iigo son sáhttáši (duokŋat)¢(duogŋat) buvssaid maid son ieš lea ráigan , danne_go dukŋaduvvon buvssat leat dál oalle " in " .
Jus šaddet olu ráiggit maid šaddá (duokŋat)¢(duogŋat), de gal eai biste gápmagat nu guhka , lohká duojár Karen Máret Sara .
Váldoulbmilin leamaš (duokŋat)¢(duogŋat) ráiggážiid , mat giellaoahpaide leat báhcán , go - naga - hámiid produktiivavuhtii ja geavahussii ii leat giddejuvvon jur ollege fuomášupmi .
- Guovddáš kemiija doahpagiid birra , maid modeallat čájehit , mo kemiijalaš ávdnasiidda bidjet namaid , geahččaleamit ja (oainnit)¢(oaidnit) mo kemiija geavahuvvo árgabeaivvis .
Du lagas fuolkkit Guovdageainnus goit besset du (oainnit)¢(oaidnit) dan beaivvi
Olu dáid govain maid čájeha (oainnit)¢(oaidnit) bargiid , ja mánát leat ilus .
Vuoddji Isak Anders Eira protesterii , go oaivvildii vuoddji Mattis A. Eira ramšut ja huikkit lobihemiid vuojedettiin .
Lea heitot go mánát fertejit eksosa čáđa vázzit ja (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) .
Fuomáš maid dovdomearkkaid go geahpesvuolši feberiin , gosahat , raddebákčasat ja váttis (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) .
Máŋgii šattai skuvla mu friddjabáiki , doppe ožžon (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) ja leat mánnán .
Lei nu lossa áibmu ahte eat baljo sáhttán (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) .
Gilvaleddjiid mielas lea dát gilvvuid vearrásamus hárjehallan go geađggi ferte doallat ratti vuostá ja dalle illá sáhttá (vuoiŋŋat)¢(vuoigŋat) .
Lea váttis ja lossat go ieš ii beasa mearridit goas áigu (nohkat)¢(nohkkat), goas áigu boradit dehe goas áigu riššus basadit , muhto dat maid dahká juoidá iešdovdduin ja mot vásiha iežas árvvu .
Šáttái eahket ja nu manai ge bárdni (nohkat)¢(nohkkat) ovtta unna visožii .
– Jos gávnnat , de čurve munnje , dajai Biera ja manai (nohkat)¢(nohkkat) fas .
Soalddát njágai nieiddaid latnjii ihkku ja velledii (nohkat)¢(nohkkat) .
Son čállá earet_eará ná : “ Juohke háve go manat (nohkat)¢(nohkkat) , de galggat dadjat : RIGGODAT - ja don fuobmát man fápmu dien sánis lea .
” Bahás bárdni vástida : “ Lean manname (nohkat)¢(nohkkat) gonagasnieidda báldi .
Guhkes luopmu , ii dárbbaš (nohkat)¢(nohkkat) nu beare árrat , beaivvádat , vuojadit .
Go son guhká lei vázzán , ja issorasat váiban , de son náđui muhtin muora sisa (nohkat)¢(nohkkat) .
Go Stuora-Biehtár galggai (nohkat)¢(nohkkat) , de gullagođii go muhtin nu njeaidala muoraid .
– Risten veallá du bálddas dassážii (nohkat)¢(nohkkat) , dadjá eadni .
– Na vuolgu min (biddjui)¢(bidjui) de oaččut skeaŋkka.
Vaikko lei vehá issoras , de fertiimet aŋkke boagustit go áhkku orui nu komiska go nahkáriid siste ii ipmirdan maide ja doaivvui roahtuid (biddjui)¢(bidjui) boahtán .
Luonddugáhttendoaimmahat lea addan lobi suodjalusbivdui golmma (biddjui)¢(bidjui) ja njeallje sierranas getkkiide danin go moadde čearu šadde giđđadálvvi 2008 gillát garrasit geatkki ja albasiid geažil .
Ferten maid boradit albma dievva čoavjji ovdal go manan (biddjui)¢(bidjui) nohkat dajai son .
Vuođđu galgá leat dakkár man čađa ii soaba makkárge vašálaš njáhkat (biddjui)¢(bidjui) ii vuolábealde ii ge seinniid čađa .
Lean gullan dáppe galget ollu guovžžat , muhto eat leat oaidnán ovttage , in sáva ge oaidnit , lohká son ja jáhkká guovžžaid dál mannan (biddjui)¢(bidjui) .
- Mii jáhkkit dehálažžan ahte lea juoga erenoamáš mánáide maid , lohká Utsi , gii sávvá ollu mánáid suotnjat (biddjui)¢(bidjui) geahččat filmmaid .
Čakčat čákŋá (biddjui)¢(bidjui) ja oađđá dassážii go ilbmi giđđat lieggana .
Jus njiŋŋelas guovža lea čivgan (biddjui)¢(bidjui) dálvebottas , de bissu biejus geassemánnui .
Mánát geahčastit (biddjui)¢(bidjui) .
Lagamus (biddjui)¢(bidjui) olle Áigin .
- Na it got don oainne , munno (biddjui)¢(bidjui) lea golgan dievva giđđadulvečáhci , civkkádii eadnegoddesáhpán ja njuikestalai vulosbajás .
- Dál ii leat šat guhkki din (biddjui)¢(bidjui) , gullui vilgessáhpan gii ovddemusas lei dieđiheame .
- Mun lean aiddo čorgen bieju vai lea ráinnas dassá go čivggan , ja dal deavdá dat dulvi fas ruskkaid munno (biddjui)¢(bidjui) cihraidii son .
Vaikko lei vehá issoras , de fertiimet aŋkke boagustit go áhkku orui nu komiska go nahkáriid siste ii ipmirdan maide ja doaivvui roahtuid (biddjui)¢(bidjui) boahtán .
Vulge go áhkku ja dat eará sáhpannieiddat daid vilgessáhpániid (biddjui)¢(bidjui) , vai álge go ruovttu ohcat ?
- Vulget min mielde duohko min (biddjui)¢(bidjui) , hásttuheigga dat vilgessáhpanat ja mus gal lei miella sutno ja buoidaga Čere mielde dohko vuolgit , muitališgođii áhkku .
Sámediggái NRK Sámi Radio neahttasiiddus čuožžu ahte Ovddádusbellodat lea mannamin ledjona (biddjui)¢(bidjui) ( Sámediggái ) , muhto Svein Ole Sandvik ii oaivvil dan gal .
Manaime (biddjui)¢(bidjui) ja son ohcalii skeaŋkkaža maid lei oastán .
Muhtimat leat oaidnán guovžža čakčat ovdal go manai (biddjui)¢(bidjui) , muitala Eira .
Vikkahit ahte rieban lea goddán lábbáid , muhto rieban láve čuovvut ja čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja daid fievrredit (biddjui)¢(bidjui) .
Muhto rieban láve čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja doalvut daid (biddjui)¢(bidjui) .
Rieban doalvu vaikko maid (biddjui)¢(bidjui) , dadjá Eriksen .
Salla gieldda davvioasis leat muhtimat leiken kemikálaávdnasiid geatkki (biddjui)¢(bidjui) .
Biret jávkkihii (biddjui)¢(bidjui) ovtta biškku ja de iđistii nuppi geaži olggos dakkár reaškasiin .
Sotkajærvi muitala ahte lea hui dábálaš ahte dán muttu jagis leat guovžžat mannan (biddjui)¢(bidjui) dálvái , muhto go ná guhkes ja bivvalis čakča lea leamaš , de gal sáhttet ain varis guovžžat ohcame biepmu ja deavdime čoavjji dálvái .
De beaivváš badjána , dat geassádit eret ja veallánit (biddjui)¢(bidjui) .
Vaikko jietna ii lean allat , de buot meahcceeallit jávohuvvo , dego diet mii ráhkadii jiena doalvulii buot elliid (biddjui)¢(bidjui) ja eará ráiggiide .
Báhče geatkki čivggaid (biddjui)¢(bidjui).
Nordlánddas bážii mánnodaga stáhta luonddu bearraigeahčču ( SNO ) guokte geatkki čivgga (biddjui)¢(bidjui) , muhto ciikku ribahedje mannat báhtui .
Karlsen ii loga gal dábálažžan ahte sii goddet getkkiid (biddjui)¢(bidjui) .
NINA lea bidjan govvenrusttegiid (biddjui)¢(bidjui) ja dihtet ge ahte dán jagi riegádedje ovcci njálačivgga Idjavuonduoddaris , Várjjagis riegádedje oktiibuot 13 čivgga ja Nášša ges 20 čivgga guovtti njállabáras .
Beaivemearri lea Davviriikkaid árbevieru mielde ođđajagidedje ahte dálvi álgá dalle go guovža manná (biddjui)¢(bidjui) ( Grundström 1946–1954 : 1071 ) ja gaskadálvve muddui , dahje dárkileappot mánu 14. b. ( Bø 1981 ( 1956–1978 ) : 615 .
Suollemas sániin olbmát várrugasat lahkanadde (biddjui)¢(bidjui) , amas guovžafeasta duššái mannat ; feasta man buohkat vurde .
Dat doalahalai , amas nisttihit muitalit , manin gárttai guođđit čivggaidis (biddjui)¢(bidjui) geahčuhaga .
Dáppe dii gal čáhkabehtet čiehkástallat , muhto allet fal mu njála (biddjui)¢(bidjui) čáŋa !
Ja go dat orru biejus, de son manná ijaid mehciin ja beaivet boahtá fas (biddjui)¢(bidjui).
Son lea lohpidan, ahte ii son daga maidege dasa guhte boahtá su lusa (biddjui)¢(bidjui), vaikko son sávolaččas válddii oaivvi eret, go álggii su bidjat báddái ja roankesuorpmaiguin gaccui su čalmmiid, deinna son suhtai ja válddii oaivvi eret sávolaččas.
Stetind nammasaš (čohkká)¢(čohkka) manná njuolga bajás gitta 1.400 mehtara allodahkii .
Guhkkeleappos sogiid čađa sabmá Látnjajotoaivi , mii lea Marastat duoddariid alimus (čohkká)¢(čohkka) .
Dá leat goitge buot namahusat : Gorži , gorsa , ája , jávri , várri , fielbmá , gáisá , jeaggi , maras , luoppal , johka ja (čohkká)¢(čohkka) .
Eamiálbmogiid nammavierut Alaskas eai leat buohkaide áddehahtti , eaige buohkatge nagot dadjat inuihtaid báikenamaid nu go Nunathloogagamiutbingoi Dunes dahje Dakeekathlrimjingia Point ( (čohkká)¢(čohkka) ) .
Taivaskero lea Bállásduoddariid ja oba duottarráiddu alimus (čohkká)¢(čohkka) .
Mierkan Palkaskero (čohkká)¢(čohkka) geađgegubaidisguin sulastahttá gaskkohagaid ovdal hávdebolnniid go luonddudilálaš várrečohka .
Meahcceguovllu alimus (čohkká)¢(čohkka) lea Gáimmioaivi ( 619 m ) .
Noaideduottar lea Pyhä-Luosto várreráiddu alimus (čohkká)¢(čohkka) .
Guovdageainnus ii báljo gávdno ge alla (čohkká)¢(čohkka) , nu mot fylkamánni lea čuoččuhan , dadjá Hætta .
Nuorttaguvlui geahčadettiin oaidnit sabmámin Gorvegacca , mii lea guovllu alimus (čohkká)¢(čohkka) .
Suolojár njárga Rovvejoh (čohkká)¢(čohkka).
gáisá várri (čohkká)¢(čohkka) oaivi njunni aláš skáidi bávti.
Vuođđooassin adnojuvvon appellatiivvaid gáisá , (čohkká)¢(čohkka) , oaivi , várri ja bávti buohtastahttin govvosis 22 čájeha , mo sámegiela vuođđooasseappellatiivvaid álgoálgosaš mearkkašupmejuohkáseapmi rievddai ollásit , go dát luonddunamat ) .
Mon lean dan gullan áigá juo muhton boares sápmlelaččas ahte justa fal (čohkká)¢(čohkka) lea bassivárri.
(Čohkká)¢(Čohkka) lea sámi bassivárri.
Son lea maid hirpmástuvvan go muhtimat vikkahit ahte (čohkká)¢(čohkka) ii leat bassivárri.
Dán jagi (čohkká)¢(čohkka) bođii erenoamážit das go doaluid golut ledje čielgasit bajimusas 2003:s olles áigodagas.
Vihtta (čohkká)¢(čohkka) Guovdageainnu suohkanis leat “ áibbas duoddaris ” čohkain gos olbmot sáhttet finadit dán geasi .
Go gizzu bálgá , mii doalvu Jyppyrä nala , de (čohkká)¢(čohkka) nalde sáhttá vuoiŋŋastit várdogoađis ja ovddošit duovdagiid .
Ovnnesjávrri duohken ceaggá hámálaš Bassečearru , Bállás-Ylläsduoddara álbmotmeahci davimus (čohkká)¢(čohkka) .
Ukko-Luosto (čohkká)¢(čohkka) ( 4-6,5 km ) bálkkaša dan ala gakcon olbmo !
Mallá (čohkká)¢(čohkka) lea 738 m mearradási bajábealde .
Gihccegorži , Mallá ( unnit (čohkká)¢(čohkka) ) , Golmma váldegotti rádjemearka.
Dán loatnanamasnai lea adnojuvvon vuođđooasis buhttenappellatiivan dánskkagiela oppalaš tearbma berg mii ii govčča sámegiela (čohkká)¢(čohkka) semantihkalaš sisdoalu .
Dárogiel luonddunamahusat maiguin vuođđooasseappellatiivvat - gáisá , - (čohkká)¢(čohkka) , - oaivi , - várri ja - bávti leat jorgaluvvon dárogillii Mátta-Várjjaga grádamihttokárttaid báikenamain .
Mallá (čohkká)¢(čohkka).
Háldi lea (čohkká)¢(čohkka) mas lea dehálaš historjá .
( 20 ) [ mun ] háliida ( 2;8 ) ( 21 ) [ mu ] (čohkká)¢(čohkka) ( 2;5 )
Vihtta (čohkká)¢(čohkka) Guovdageainnu suohkanis leat “ áibbas duoddaris ” čohkain gos olbmot sáhttet finadit dán geasi .
Go gizzu bálgá , mii doalvu Jyppyrä nala , de (čohkká)¢(čohkka) nalde sáhttá vuoiŋŋastit várdogoađis ja ovddošit duovdagiid .    
Ruoŧa girku (čohke)¢(čohkke) olbmuid sihke Ruoŧas ja olgoriikkas geassegirkun , duottargirkun , buohcceviessogirkun , skuvlagirkun , geaidnogirkun , olgoriikkagirkon ja dieđusge dábálaš searvegoddin doppe gos don orut .
Juohke oahppojagi loahpas studeanta (čohke)¢(čohkke) profešuvdnamáhppii konkrehta bargguid maid lea čađahan oahppojagi áiggi ja reflekšuvnnaid dáid ektui , ja oppalaš reflekšuvnna iežas oahpaheaddjin šaddanproseassas .
Studeanta hukse alcces profešuvdnamáhpa masa son oahpu vuolde (čohke)¢(čohkke) fágalaš bargguid mat čájehit praktihkalaš pedagogalaš bargguid su fágaduogáža vuođul .
- (čohke)¢(čohkke) empiriija.
Studeanta hukse alcces profešuvdnamáhpa masa son oahpu vuolde (čohke)¢(čohkke) fágalaš bargguid mat čájehit praktihkalaš pedagogalaš bargguid su fidno- // fágaduogáža vuođul .
Buorre guohtun (čohke)¢(čohkke) bohccuid , muhto nuppe dáfus šaddá váddásit johttit daiguin .
Go (čohke)¢(čohkke) buot mii dás boahtá ovdan , orruleamen hui čielggas ahte eamiálbmogiid vuoigatvuohta iešmearrideapmái maiddái mieldesbuktá iešmearridanváldi váikkuhit eaiárbejuvvon luondduvalljiid badjel .
Golut gártet erenoamážit go (čohke)¢(čohkke) báikenamaid , bargu masa ferte bidjat árjjaid vai bisuha sámegiela , árbevieruid ja báikkálaš máhtu .
Dát girjerádjovuogádat (čohke)¢(čohkke) Norgga fága- ja dutkangirjerájuid katalogaid , ja dahká ahte geavaheaddjit álkibut besset geavahit 112 girjeráju resurssaid .
Dát girjerádjovuogádat (čohke)¢(čohkke) Norgga fága- ja dutkangirjerájuid katalogaid , ja dahká ahte geavaheaddjit álkibut besset geavahit 112 girjeráju resurssaid .
Dás gáibiduvvo ahte erenoamážit (čohke)¢(čohkke) fuomášumi daidda váttisvuođaide maid sámi čálamearkačohkiid bohciidahttet prográmmagálvvuid geavaheamis .
Bargojoavku lea guorahallan gielddaid ja fylkkagielddaid dilálašvuođaid guovttegielatvuođabarggu ektui , ja (čohke)¢(čohkke) fuomášumi gielddaid // fylkkagielddaid čuovvovaš gažaldagaide a ) ožžotgo guovttegielatvuođagoluid gokčojuvvot dálá dilis , b ) leatgo návccalaččat deavdit láhkamearrádusaid mat máinnašit guovttegielatvuođa , ja c ) maid dárbbašit vai olahit gielaid gaskka ovttadássásašvuođa juksanmeari .
Rusttet mii (čohke)¢(čohkke) dahje goansta golggus čohkemis bodnečázi.
Bargojoavku lea guorahallan gielddaid ja fylkkagielddaid dilálašvuođaid guovttegielatvuođabarggu ektui , ja (čohke)¢(čohkke) fuomášumi gielddaid // fylkkagielddaid čuovvovaš gažaldagaide a ) ožžotgo guovttegielatvuođagoluid gokčojuvvot dálá dilis , b ) leatgo návccalaččat deavdit láhkamearrádusaid mat máinnašit guovttegielatvuođa , ja c ) maid dárbbašit vai olahit gielaid gaskka ovttadássásašvuođa juksanmeari .
Dás gáibiduvvo ahte erenoamážit (čohke)¢(čohkke) fuomášumi daidda váttisvuođaide maid sámi čálamearkačohkiid bohciidahttet prográmmagálvvuid geavaheamis .
Dás gáibiduvvo ahte erenoamážit (čohke)¢(čohkke) fuomášumi daidda váttisvuođaide maid sámi čálamearkačohkiid bohciidahttet prográmmagálvvuid geavaheamis .
Suoidnemánu 22. b. - kommišuvnna rávvaga mielde leat pláneme ođđa gearggusvuođaguovddáža Osloi mii (čohke)¢(čohkke) Gearggusvuođajoavkku , beatnatbálvalusa ja politiijahelikopteriid .
Ale (čohke)¢(čohkke) eanet persovdnadieđuid , go maid dárbbašat .
Ođđa ealáhuslobiláhkaásahus (čohke)¢(čohkke) dál earret eará buot iešguđet lágan ohcanbargovugiid mearrádusaid ovtta láhkaásahusa vuollái .
Sávan , ahte mii maid nagodit meannudit dáid áššiid dan láhkai , ahte bisuhit ovttaoaivilvuođa , mii min (čohke)¢(čohkke) girkopolitihka váldoáššiid hárrái .
Forest Europe , ( Ministerial Conference on the Protection of Forest in Europe ) , lea vuovdepolitihkalaš ovttastus mii (čohke)¢(čohkke) eurohpálaš riikkaid ja máŋga internašunála ja eaktodáhtolaš organisašuvnnaid strategiijaid ovttasbargui dustet Eurohpá vuovdesuorggi hástalusaid ja vejolašvuođaid .
Riddu Riđđu (čohke)¢(čohkke) álbmogiid ja kultuvrraid ja váikkuha čalmmustahttimii , gulahallamii ja máhttui .
Mearrádus lea oktavuođas dainna , ahte ISAF ii áiggo áŋgiruššat šat nu ollu sajiin Afganistanas , muhto (čohke)¢(čohkke) baicce návccaid dihto sajiide dassáigo loahpaha ISAF-operašuvnna 2014 .
Ráđđehus (čohke)¢(čohkke) Justiisa- ja gearggusvuođadepartementii siviila suorggi DGT-sihkarvuođa ovddasvástádusa .
Vearrokantuvrraid heaittihemiin eai (čohke)¢(čohkke) bálvalusaid stuorámus gávpogiidda , eaige bargit celkojuvvo eret .
Rievdadusain eai (čohke)¢(čohkke) bálvalusaid stuorámus gávpogiidda .
1. oasseprošeakta (čohke)¢(čohkke) fuomášumi ráhkkanemiide mat iešguđet dásiin leat dahkkojuvvon láhčit dilálašvuođa ođastussii , ja 2. oasseprošeakta fas árvvoštallá mot ja man muddui iešguđet váikkuhangaskaoamit , earret iešalddis oahppoplána , leat leamašan stivrejeaddjin Máhttoloktema Sámi atnui váldimii .
Finnmárkku fylkkagielda lea ásahan Mineralforuma mii (čohke)¢(čohkke) guovddáš Finnmárkku osolaččaid .
Konklušuvdna lea ávžžuhit ahte suohkan (čohke)¢(čohkke) opmodathálddašeami ovddasvástádusa suohkanlaš doibmii .
Leanastivra informere bivdiid ja eanaeaiggádiid , registrere bivdoguovlluid , juohká liseanssaid sihke (čohke)¢(čohkke) ja ovttastahttá báhčinstatistihka .
NSR (čohke)¢(čohkke) sápmelaččaid buot guovlluin , ealáhusain ja beroštusjoavkkuin bargamis dan ovddas mii sápmelaččaide oktiibuot lea ávkkálaš .
Konferánsa (čohke)¢(čohkke) mearrádusdahkkiid Árktisa riikkain ja EUs , ja lea dehálaš gávnnadansadji daidda olbmuide geat hábmejit davviguovlopolitihka .
Dieđaguovddáš lea dan lassin ásahan uskádaga riikkalaš reálafágaresurssaide , mii (čohke)¢(čohkke) buot vásáhusaid ovtta sadjái ja leat ávkin buot skuvllaide .
Giellaguovddáš jođiha prošeavtta ja (čohke)¢(čohkke) ja ordne materiálaid .
mii buoremus lági mielde (čohke)¢(čohkke) barttaid huksen , hehtte váikkuhusaid čuohcimis viidát
Sámediggi lea 1998-2001 samedikkeplánas čujuhan man deaŧalaš lea hukset dihtorbása masa (čohke)¢(čohkke) vuođđodieđuid sámi servodatdili birra sámi dutkanulbmiliid várás .
Gealboguovddáš fertešii bargat dakkár málle mielde ahte (čohke)¢(čohkke) dieđuid , sotke daid dieđuid ja daid biđge .
Njealját ovdamearka lea oanehis kurssat ja seminárat masa (čohke)¢(čohkke) muhtin doalliid sirdin dihtii máhtu .
Nugo 2009 bušeahtas , sáhttá maid álgoáigái mearridit ollislaš rámma man siskkobealde juohká oasusservviide doarjagiid , ovdamearkkadihte 2-3 jahkái , dassážii (čohke)¢(čohkke) vásáhusaid dan hárrái geat dákkár doarjagiid ohcet .
Sámedikkis lea oalle surru das ahte politifuolahus heaittihuvvo , dehe ahte (čohke)¢(čohkke) unna ovttadagaid stuoribun ja sámi guovlluid olbmuin de šaddá guhkit mátki lagamus leansmánnekántuvrii .
namahuvvon ovddit kapihttalis , de sáhttá jurddašit dakkár juohkinmálle gos diekkár goluid (čohke)¢(čohkke) vuođđodoarjagii mii addojuvvo buot suohkaniidda .
Dat galgá doaibmat fágalaš áššedovdi orgánan , mii (čohke)¢(čohkke) ja láhčá doaibmabijuid sámegielaid geavaheapmái ja gáhttemii , ja guovddáš galgá oktiiordnet sámi giellaovttasbarggu .
Sámediggi lea 1998-2001 samedikkeplánas čujuhan man deaŧalaš lea hukset dihtorbása masa (čohke)¢(čohkke) vuođđodieđuid sámi servodatdili birra sámi dutkanulbmiliid várás .
Lassin dasa go ásahus (čohke)¢(čohkke) ja registrere árbevirolaš čálalaš áššebáhpiriid , de ferte das leat kapasitehta čohket ollu njálmmálaš ávdnasiid mat leat jávkamin , ja registreret daid ja dasto čohket registrerekeahtes njálmmálaš ávdnasiid mat juo leat čoggojuvvon .
Sámedikkis lea oalle surru das ahte politifuolahus heaittihuvvo , dehe ahte (čohke)¢(čohkke) unna ovttadagažiid stuoribun ja sámi guovlluid olbmuin de šaddá guhkit mátki lagamus leansmánnekántuvrii .
Dát girjerádjovuogádat (čohke)¢(čohkke) Norgga fága- ja dutkangirjerájuid katalogaid , ja dahká ahte geavaheaddjit álkibut besset geavahit 112 girjeráju resurssaid .
Dát girjerádjovuogádat (čohke)¢(čohkke) Norgga fága- ja dutkangirjerájuid katalogaid , ja dahká ahte geavaheaddjit álkibut besset geavahit 112 girjeráju resurssaid .
Departemeanta deattuhii ahte “ ásahusat galget bidjat guovddážii ovttasbarggu mii (čohke)¢(čohkke) fágalaš máhtu ja nanne fágabirrasiid mat ovttas váikkuhit sámi dulkaoahpu nannema ” .
Lávdedáidda (čohke)¢(čohkke) gehččiid oktasaš arenii ja sáhttá leat mielde duddjomin ja fuolahit báikkálaš identitehta , gullevašvuođa ja searvevuođa .
Lullisámegiela fierpmádatčoahkkin (čohke)¢(čohkke) buot lullisámi ásahusaid mat barget giellaoahpahusain .
Dan revitaliserenbarggus Mátta-Romssas ja Davit Nordlánddas mas Várdobáiki lea váldán ovddasvástádusa , dárbbašuvvo viessu mii (čohke)¢(čohkke) doaimmaid ja dahká daid oainnusin ja olahahttin .
SNPL lea addán cealkámušaid sámediggedieđáhussii dáidaga ja kultuvrra birra , mas deattuhuvvo man deaŧalaš dat lea ahte sámi mánát ja nuorat ožžot máŋggabealat kulturfálaldaga , ja sámi valástallan deattuhuvvui dakkár deaivvadansadjin mii (čohke)¢(čohkke) mánáid ja nuoraid rastá riikkarájáid .
Dát čalmmustahttá báikenammaáššiid bargiid , sihke Norgga giellaráđi bargiid , ja kártadoaimmahaga bargiid , ahte makkár prošeavttat leat čađahuvvon , movt sii leat lihkostuvván prošeavttaiguin ja makkár hástalusat ja rahčamušat leat go (čohke)¢(čohkke) ja galgá registreret sámi báikenamaid .
Lullisámegiela fierpmádatčoahkkin (čohke)¢(čohkke) buohkaid hálddahuslaš dásis lullisámi guovllu ásahusain geat barget sámegiela giellaoahpahemiin .
Dát čalmmustahttá báikenammaáššiid bargiid , sihke Norgga giellaráđi bargiid , ja kártadoaimmahaga bargiid , ahte makkár prošeavttat leat čađahuvvon , movt sii leat lihkostuvván prošeavttaiguin ja makkár hástalusat ja rahčamušat leat go (čohke)¢(čohkke) ja galgá registreret sámi báikenamaid .
Lullisámegiela fierpmádatčoahkkin (čohke)¢(čohkke) buohkaid hálddahuslaš dásis lullisámi guovllu ásahusain geat barget sámegiela giellaoahpahemiin .
Árktalaš ráđđi lea gaskastáhtalaš foruma árktalaš gažaldagaid várás , mii (čohke)¢(čohkke) áirasiid gávcci árktalaš stáhtain .
Prográmma (čohke)¢(čohkke) sin geat beaivválaččat barget okto ja geográfalaččat bieđgguid , ja nannejit sin vejolašvuođa šaddat buorrin ealáhusaktevran .
Prográmma (čohke)¢(čohkke) sin geat beaivválaččat barget okto ja geográfalaččat bieđgguid , ja nannejit sin vejolašvuođa šaddat buorrin ealáhusaktevran .
Sámedikki lágidan nuoraidkonfereansa 16.- 17.10.2009 (čohke)¢(čohkke) oktii nuoraid , mearrádusdahkkiid ja sierra surggiid doaibmiid ságastallat sámenuoraid dilis .
Sámenuoraid dáiddadáhpáhus (čohke)¢(čohkke) badjel 300 sámenuora Roavvenjárgii cuoŋománu 7.-8. beaivve .
Kulturguovddáš fállá skuvlejuvvon sámenuoraide oñña bargovejolašvuoñaid , (čohke)¢(čohkke) oktii sierra surggiid sápmelaš čehpiid ja doaibmá sámeservodaga ofelažžan , mas sierra surggiid čeahpit ovdánahttet sámeservodaga árbevirolaš árvvuid , dieñu ja máhtu vuoñul .
EOJ nammaduvvo eanangottehálddahusa mearrádusa vuođul ja dat (čohke)¢(čohkke) ovddasteaddjiid ieš guđege eiseválddiin ja servviin .
Go (čohke)¢(čohkke) dakkár gelbbolašvuođa sámegielat resursaguovddážii , de livčče sámi dulkkat ja jorgaleaddjit eambbo olámuttos .
Unjárgga Sámiid Searvi čállá čuovvovaš gulaskuddanvástádusa Unjárgga gieldda 2011‐2014 giellaplánii : « Mii áigut eandalii geassit ovdan dan earenoamáš barggu maid Isak Saba Guovddáš bargá ; go fállá kurssiid , ásaha giellabáikkiid , ovddida giellaveahkkeneavvuid , (čohke)¢(čohkke) gielladieđuid ja dadjanvugiid Siskkit Várjjatvuonas ja láhčá muđui giellafálaldagaid stuorráide ja
Oamastanmálle sáhttá maid hejot váikkuhit giellaguovddáža vejolašvuođaide šaddat sámi institušuvdnan mii (čohke)¢(čohkke) olbmuid , sihke olggosguvlui oppalaččat ja earenoamážit dakkár mii sámi álbmoga nagoda čohket .
Go šaddá oahpahusa organiseret nu ahte (čohke)¢(čohkke) máŋgga ceahki ja máŋgga luohká ohppiid ovtta jovkui , de ii leat álo vejolaš váldit diimmuid dárogielfágas , nugo láhkaásahusain ávžžuhuvvo .
Diekkár viessu oaivegávpogis , mii (čohke)¢(čohkke) sihke eaŋkilolbmuid ja iešguđetlágan servviid ja organisašuvnnaid miellahtuid , orro leamen hui mávssolaš .
148 Govus 5 (čohke)¢(čohkke) 17-20 tabeallaid bohtosiid mat čájehit lullisámi giellajoavkku iešguđetlágan giellagálggaid .
Sámi Giellagáldu (čohke)¢(čohkke) sámegiela áššedovdiid ja bovde giellageavaheddjiid s ...
- Dan sadjái go juohke sámediggi bargá sierra giellabarggu , de Sámi giellagáldu (čohke)¢(čohkke) vátna fágaresurssaid .
Sámi Giellagáldu (čohke)¢(čohkke) sámegiela áššedovdiid ja bovde giellageavaheddjiid seminárii Sajosii , Anárii golggotmánu 6. beaivve ságastallat , makkár hástalusat leat njealji sámegiela giellagáhttemis , normeremis ja tearbmabarggus .
Ealáhusguovddážiin lea beaktilis organisašuvdna ja (čohke)¢(čohkke) gelbbolašvuođa .
" Musea lea bissovaš ásahus , mii ii hága dietnasa , mii galgá bálvalit servodaga ja dan ovddideami ja galgá leat rabas olbmuide ; mii (čohke)¢(čohkke) , vurke // konservere , dutká , gaskkusta ja addá ávnnaslaš ja ávnnaskeahtes ( kultur ) árbbi olbmuid ja sin birrasiid birra dutkama , oahpahusa ja suohtastallama várás " .
Mearridanásahus gárvvista ášši ja (čohke)¢(čohkke) buot gávdni dieđuid .
Oktiibuot leat leamaš eanemus juolludeamit ” eará doaimmaide ” , dat lea poasta mii (čohke)¢(čohkke) sámi kulturviesuid , festiválaid , sámi girkoáššiid , sámi valáštallama ja eará unnit prošeavttaid .
2015 rájes ávžžuhuvvo ahte statistihkkaskovvi , mainna (čohke)¢(čohkke) dieđuid sámegiela geavaheamis dan golmma davimus bismagottis , atnet seamma kategoriija go SGD statistihkka .
Bartahuksen galgá leat nu čoahkis go vejolaš amas lihkahallat luonddu dárbbašmeahttumit geaidnohuksemii ja vai (čohke)¢(čohkke) dan čuohcama mii dakkár huksemis lea eanadahkii ja boazodollui .
Sámi Giellagáldu (čohke)¢(čohkke) sámegiela áššedovdiid ja bovde giellageavaheddjiid seminárii Sajosii , Anárii golggotmánu 6. beaivve ságastallat , makkár hástalusat leat njealji sámegiela giellagáhttemis , normeremis ja tearbmabarggus .
Vuoigatvuohtaministeriija (čohke)¢(čohkke) oainnuid gielalaš rivttiid ollašuvvamis Suomas .
Sámedikki lágidan nuoraidkonfereansa 16.- 17.10.2009 (čohke)¢(čohkke) oktii nuoraid , mearrádusdahkkiid ja sierra surggiid doaibmiid ságastallat sámenuoraid dilis .
Musihkka (čohke)¢(čohkke) sámenuoraid Roavvenjárgii
Sámenuoraid dáiddadáhpáhus (čohke)¢(čohkke) badjel 300 sámenuora Roavvenjárgii cuoŋománu 7.-8. beaivve .
Konferánsa (čohke)¢(čohkke) sámedikkiid álbmotválljejuvvon áirasiid ja ruoššabealde sámiid ovddasteddjiid .
Prošeavtta hoavda Anne-Maria Magga muitalii , ahte fidnu (čohke)¢(čohkke) ovttasbargui vihtta sámegiela ja ovcci áššedovdebargguin doaibmi giellabargi , geat ovddastit buot prošeavtta gielaid .
Konsearta (čohke)¢(čohkke) oktii juoigiidja musihkkariid , geaiguin Valkeapää dagai guhká ovttasbarggu .
Julggaštus (čohke)¢(čohkke) elemeanttaid gávdnovaš riikkaidgaskavaš soahpamušain .
Anaya maiddái deattuha , ahte eamiálbmotjulggáštus (čohke)¢(čohkke) daid olmmošvuoigatvuođaid , mat eamiálbmogiin livčče galgan leat oassin olmmošsoga .
Soahpamušhámus (čohke)¢(čohkke) guovddáš geatnegasvuođaid eará rikkaidgaskasas soahpamušain ja julggáštusain dego ILO 169-soahpamusaš ja eamiálbmotjulggášusas .
Eamiálbmotjulggáštus (čohke)¢(čohkke) daid olmmošvuoigatvuođaid , mat eamiálbmogiin livččii galgan leat ja galget leat oassin olmmošsoga .
Sámi Giellagáldu (čohke)¢(čohkke) sámegiela áššedovdiid ja bovde giellageavaheddjiid seminárii Sajosii , Anárii golggotmánu 6. beaivve ságastallat , makkár hástalusat leat njealji sámegiela giellagáhttemis , normeremis ja tearbmabarggus .
dát čalmmustahttá báikenammaáššiid bargiid , sihke norgga giellaráđi bargiid , ja kártadoaimmahaga bargiid , ahte makkár prošeavttat leat čađahuvvon , movt sii leat lihkostuvván prošeavttaiguin ja makkár hástalusat ja rahčamušat leat go (čohke)¢(čohkke) ja galgá registreret sámi báikenamaid .
sámediggi lea oassálastán lullisámegiela fierpmádatčoahkkimis 2012:s. lullisámegiela fierpmádatčoahkkin (čohke)¢(čohkke) buohkaid hálddahuslaš dásis lullisámi guovllu ásahusain geat barget sámegiela giellaoahpahemiin .
Lullisámegiela fierpmádatčoahkkin (čohke)¢(čohkke) buot lullisámi ásahusaid mat barget giellaoahpahusain .
Dat galgá doaibmat fágalaš áššedovdi orgánan , mii (čohke)¢(čohkke) ja láhčá doaibmabijuid sámegielaid geavaheapmái ja gáhttemii , ja guovddáš galgá oktiiordnet sámi giellaovttasbarggu .
Prográmma (čohke)¢(čohkke) sin geat beaivválaččat barget okto ja geográfalaččat bieđgguid , ja nannejit sin vejolašvuođa šaddat buorrin ealáhusaktevran .
Dán vahkkoloahpa (čohke)¢(čohkke) Sáráhká jođiheaddji Sissel Sildnes nissoniiddis jahkečoahkkimii Gironii .
Minddár vuodjá ruskabiila vahkkosaččat viesuid mielde ja (čohke)¢(čohkke) ruskaseahkaid , nugo dábálaččat láve ge , ja okte vahkus dolvot ruskkaid Áltái .
SVL-S dasto (čohke)¢(čohkke) dáid plánaid oktan ohcamuššan , man sádde oahpahusministeriijai .
Dat (čohke)¢(čohkke) jiekŋagalbma čáziidis Marastatduoddariid duohken ja leike daid Báđárjávrái .
SNF (čohke)¢(čohkke) dál vuostehágu báhkina vuostá .
Dákkár vuovdi (čohke)¢(čohkke) maid eanet muohttaga .
Dat (čohke)¢(čohkke) boazodolliid go sii dovdet ahte ealáhus juohke sajis massá eatnamiid ja rivttiid , ja ahte sii dovdet man álki eiseválddiide lea sin ealáhusa fallehit .
– Jus sávzzaid guođoha beatnagiin ja guođoheddjiin geasi , ii ge luoitte sávzzaid nu árrat geasseguohtumii ja árabut (čohke)¢(čohkke) fas čakčat , dat dagaha ahte boraspirevahágat sávzadolliide unnot , lohká Kapstø .
Dát (čohke)¢(čohkke) ain eambbo olbmuid .
Dát konferánsa lágiduvvo jahkásaččat ja (čohke)¢(čohkke) olbmuid geat barget áššiiguin mat leat guoskevaččat vuođđoskuvllaide , joatkkaskuvllaide ja mánáidgárddiide .
– Mun in liiko dihtoriin čállit , go dalle ii (čohke)¢(čohkke) čoahkkái buot jurdagiid ja muittuid .
– Áiggun váldit oktavuođa gonagasain dainna sávaldagain ahte son (čohke)¢(čohkke) Stáhtaráđi gos sáhttá ovddidit min ášši .
– Hotealla ii hálit dábálaš gussiid máid dakkár lágideapmi (čohke)¢(čohkke) .
Nu lei Finnmix joavku gearggus A-loahppaspealuide sotnabeaivvi Suohtastallan Ellingsen (čohke)¢(čohkke) iežas joavkku spelliid maŋŋel lávvordaga spealuid ja bovde sin boahtit Siriann Gulsrud geahčen bassit biepmu .
Eará veahkebargit muitalit ahte Piera (čohke)¢(čohkke) ja juohká atnubiergasiid dáid skihpáriidda , maid olbmot leat nuvttá addán .
Lea alimus áiggis ahte mis boahtá sadjái nuoraidráđđi mii (čohke)¢(čohkke) buot dáid servviid oktii , dadjá Odd Levi Paulsen , gii lea válljejuvvon nuoraidráđđái .
GEJI lea ráhkadeame máilmmiviidosaš birasgáhttenvuorkká gosa (čohke)¢(čohkke) dieđuid , dutkamiid ja raporttaid maid journalistaoahppit háhket .
Dál lea ain bissume dat doaivva ahte boahttevaš konferánsa (čohke)¢(čohkke) buot fámuid Guoládatsámi servodagas ja ahte Guoládatsámit lihkostuvvet gávdnat čovdosa ja čájehit olles máilbmái ahte sii leat guođđán bisáneami dahje stirduma mannan dihte ođđa geainnu mielde oktasaš ja realisttalaš boahtteáigái .
– Lloyde (čohke)¢(čohkke) olbmáid ja mun ráhkadan čiekčanprográmma .
– Juo , ledje ollu olbmot girkus ja 80 proseantta manne rihpaide , muitala suohkanbáhppa Tore Helland girkosotnabeaivvi birra mii (čohke)¢(čohkke) eanemus olbmuid Rivttáhis .
Gáldu-álgoálbmotguovddáža neahttasiidu (čohke)¢(čohkke) eanet ahte eanet lohkkiid .
– Spábbastoahkanšillju (čohke)¢(čohkke) mánáid .
Nilut Cup (čohke)¢(čohkke) olu olbmuid Guovdageidnui , sihke spábbačikčiid , gehččiid ja eará gussiid .
Rasismačuoččuhus (čohke)¢(čohkke).
– Mun jáhkán ahte oassi dain mašiinnain mat dárbbašuvvojit , gávdnojit juo , muhto gápmasiid erenoamášvuođa dihtii fertet heivehit daid gápmasiid neaskimii , lohká Jääskö , ja čilge ahte prošeakta (čohke)¢(čohkke) dieđuid ja vásáhusaid gápmasiid dikšuma birra maid sámi duojáriin , vuoi nákce oaččut áigái sierralágán mašiinna sihke industriála náhkkedikšumii ja duojárii gii duddjo ruovttus .
SSSR (čohke)¢(čohkke) sámi nuoraid.
Sámi studeanttaid searvi Romssas (čohke)¢(čohkke) sámi nuoraid Romssas sosiálalaččat ja fágalaččat .
– Lea MMI mii (čohke)¢(čohkke) registarii visot dieđuid vahágiid birra mat dieđihuvvojit dáhkádusfitnodagaide .
Kárášjoga Mohtorsearvvi jođiheaddji Tor Atle Hansen doarju stivralahttu oainnu ahte dát lea njuolggut badjelgeahččanvuohta Kárášjoga festivála vuođđudusas , go eai leat smiehttan ge man ollu juolludit Kárá Cross doaluide vaikke dat (čohke)¢(čohkke) jahkásaččat ollu gehččiid .
Bihtán gáhttafestivála , " Piteå dansar och ler " , (čohke)¢(čohkke) juohke geasi 120.000 olbmuid .
" Piteå dansar och ler " (čohke)¢(čohkke) juohke geasi 120.000 olbmuid , ja lea dasto oktan Ruoŧa stuorámus gáhttafestiválaid gaskkas .
Danne atná Norgga Sámiid riikasearvi ( NSR ) lunddolažžan dohko ásahit duođaštanguovddáža mii (čohke)¢(čohkke) dieđuid Álttá-Guovdageainnu akšuvnna birra .
Okta listta (čohke)¢(čohkke) fámuid
– Go ná (čohke)¢(čohkke) ohppiid , de lea álki oahpahusa organiseret go buohkat leat čoahkkis .
– Hotealla ii hálit dábálaš gussiid máid dakkár lágideapmi (čohke)¢(čohkke) .
Ođđa fága galgá leat dábálaš skuvlafága mii (čohke)¢(čohkke) buot ohppiid .
Son (čohke)¢(čohkke) manusiid ja sádde daid doaimmahusjovkui , ja de sii árvvoštallet daid .
SVL-N heargelávdegotti jođiheaddji Klemet Amund Eira lea seamma oainnus ahte Máze sprinta šaddá gelddolažžan , go leat vuos nu máŋga hearggi mat dorrot beassat NM-vuodjimii guovdu Romsa váldogáhta , mii álot (čohke)¢(čohkke) ollu gehččiid ja stuora mediaberoštumi .
(čohke)¢(čohkke) gávpotolbmuid.
Sámegiella (čohke)¢(čohkke) gávpotolbmuid.
Ellingsen (čohke)¢(čohkke) iežas joavkku spelliid maŋŋel lávvordaga spealuid ja bovde sin boahtit Siriann Gulsrud geahčen bassit biepmu .
Ulbmilin intenšuvdnasoahpamuš maid vuolláičálle disdaga boazodoallokongreassas lea cegget fierpmádatinstitušuvnna mii (čohke)¢(čohkke) boazodoalu oahppo- ja dutkandieđuid .
Sámi riikkajoavkku hárjeheaddji Frank Lindseth (čohke)¢(čohkke) ovcci sámi čiekči Hállemas cupii , muhto joavku mii galgá ovddidit Sámi AWG
Das maid ii beroš Fylkkamánni maide , vaikke dát sáhttá guovllu boazodollui dahkat stuorra roasu , go lea jáhkehahtti ahte biebman (čohke)¢(čohkke) ain eambbo návddiid guotteteatnamiidda .
– Dat dego (čohke)¢(čohkke) festivála .
Intenšuvdnasoahpamuš maid vuolláičálle disdaga boazodoallokongreassas ulbmilin lea cegget fierpmádatinstitušuvnna mii (čohke)¢(čohkke) boazodoalu oahppo- ja dutkandieđuid .
– Dát lea dehálaš fáddá kommišuvnnas movt mii galgat gártet boazodoalu , ja kommišuvdna árvvoštallá dál cegget fágačeahpesjoavkku mii (čohke)¢(čohkke) materiála ja dokumentašuvnna , maid FK sáhttá geavahit go mii digaštallá boazodoalu siskkáldas áššiid .
Ruhtadeaddji Gullik Hanssen deattuhii ge ahte dát visti han (čohke)¢(čohkke) olles Sámi ja teáhter beassá ovdánit go ožžot vejolašvuođaid bargat buori visttis .
Eará veahkebargit muitalit ahte Piera (čohke)¢(čohkke) ja juohká atnubiergasiid dáid skihpáriidda , maid olbmot leat nuvttá addán .
Skuvla (čohke)¢(čohkke) buot ohppiid ávvudit sámi álbmotbeaivvi .
Sámediggi (čohke)¢(čohkke) dál olu čujuhusaid mat bohtet Finnmárkkuláhkii , maid sii áigot árvvoštallat .
Sámediggi lágida nuoraidkonfereansa 16.- 17.10.2009 ja (čohke)¢(čohkke) oktii nuoraid , mearrádusdahkkiid ja sierra surggiid doaimmaid ságastallat sámenuoraid dilis .
Teáhter (čohke)¢(čohkke) čáppa dáiddasurggiid , girjjálašvuođa , govvadáidaga , musihka , dánsuma ja nu ain .
Sámi árktalaš dálvestohkosiid ( AWG ) jođiheaddji Ásllat Ánde Paltto (čohke)¢(čohkke) lávdegotti golggotmánu loahpageahčen .
" Naturtjenester i Nord " álggaheaddji ja sáivačáhcebiologa Rune Muladal (čohke)¢(čohkke) juohke jagi luossaveajehiid Veterinearainstituhta ovddas gyrodactylus salaris iskkadeapmái .
Valáštallansearvvi Nordlys jahkásaš golbma beaivve juovlabásáriidda juovllaid gaskka (čohke)¢(čohkke) olu olbmuid .
Gilvu (čohke)¢(čohkke) olu olbmuid , ja dat fas boahtá ávkin suohkana fitnodagaide , lohká Buljo .
Diehtosiida lea ásahus mii (čohke)¢(čohkke) iešguđetge sámi institušuvnnaid mat barget gielain , oahpahusain , kultuvrrain , dutkamiin , rivttiiguin , diehtojuohkimiin ja vurkemiin .
Dál (čohke)¢(čohkke) guđat luohká ohppiid čállosiid .
Gaskkohagaid lágidit márkosámi stohkosiid ja gilvvuid buohkaide , ja fierbmespábbagilvvu mii (čohke)¢(čohkke) olu Sámi báikkálaš falástallanguimmiid .
Vaartoes jođihit iešguđetlágan sámi dutkamii ja dát (čohke)¢(čohkke) iešguđet surggiid dutkiid guovddážii .
Rajarock (čohke)¢(čohkke) oktii davviguovlluid nuoraid rock-joavkkuid .
– Na , (čohke)¢(čohkke) dál buot mu olbmuid , Gugánaš , ja dieđit sidjiide ahte dán beaivvi galgá Busten-áddjá hommet dan oktage eará ii duosttan , dajai son .
(čohke)¢(čohkke) báikkálaš
Suoma áidna eamiálbmogiid musihkkafestivála , Ijahis Idja 2010 , (čohke)¢(čohkke) ollu báikkálaš musihkkariid birra Davvi-Suoma .
‹ ‹ Musea lea bissovaš ásahus , mii ii hága dietnasa , mii galgá bálvalit servodaga ja dan ovddideami ja galgá leat rabas olbmuide ; mii (čohke)¢(čohkke) , vurke // konservere , dutká , gaskkusta ja addá ávnnaslaš ja ávnnaskeahtes ( kultur ) árbbi olbmuid ja sin birrasiid birra dutkama , oahpahusa ja suohtastallama várás › › .
– Eat mii (čohke)¢(čohkke) sierra sániid .
Norgga Sámiid Riikkasearvi orru dál viimmat gullán fas , go dohppe ášši ja (čohke)¢(čohkke) orohagaid njunnošiid ságastallat ášši .
Giellagahpir (čohke)¢(čohkke) sámi bearrašiid oktii
Suoma bealde golmma sámegielat leaira " kielâkappeer , kiõllkeä ´pper , giellagahpir " (čohke)¢(čohkke) sámi bearrašiid oktii boahtte mánu loahpas Čeavetjávrái .
Lea Internašunála Sámi filbmaguovddáš , Guovdageainnus , mii jođiha dál dán barggu , ja (čohke)¢(čohkke) njeallje dehálaš álgoálbmot filbmaráhkadanguovlluin buvttadeddjiid seminárii .
Prošeakta (čohke)¢(čohkke) buot dieđuid albasa birra ieš guđet guovlluin .
Dát konferánsa lágiduvvo jahkásaččat ja (čohke)¢(čohkke) olbmuid geat barget áššiiguin mat leat guoskevaččat vuođđoskuvllaide , joatkkaskuvllaide ja mánáidgárddiide .
Lea alimus áiggis ahte mis boahtá sadjái nuoraidráđđi mii (čohke)¢(čohkke) buot dáid servviid oktii , dadjá Odd Levi Paulsen , gii lea válljejuvvon nuoraidráđđái .
GEJI lea ráhkadeame máilmmiviidosaš birasgáhttenvuorkká gosa (čohke)¢(čohkke) dieđuid , dutkamiid ja raporttaid maid journalistaoahppit háhket .
– Ja go (čohke)¢(čohkke) biergasiid ovtta gáhtii , nu go Markveienii , de dahkáge maid ahte olbmot dihtet gosa galget mannat gávdnat erenoamáš tiŋggaid , čilge Ann .
Sámenuoraid dáiddadáhpáhus (čohke)¢(čohkke) badjel 300 sámenuora Roavvenjárgii cuoŋománu 7. ja 8. beaivvi .
Gieskat han maid bekkii Willy Ørnebakk medias , go (čohke)¢(čohkke) mátkerehkegiid iežas duohkai , ii ge buvtte daid Sámediggái rievttes áigái .
Mii jáhkkit stuora dárbbu dákkár duođaštanguovddážii dahje diehtojuohkinásahussii mii (čohke)¢(čohkke) dieđuid Áltá-akšuvnnaid birra , mii rievdadii sámepolitihka Norggas .
Mii áigut erenoamážit nannet sierra guovddáža mii (čohke)¢(čohkke) suohkana kulturberošteddjiid , vai loaktin buorrána ja vai min sadji kulturkártta nalde šaddá nannoset .
Barta (čohke)¢(čohkke) bearraša.
Dál lea nubbi jahki go Mearraolbmáidgirku (čohke)¢(čohkke) mielbargiid ja nuvttábargiid vai sii čájehit liekkusvuođa dan bokte ahte juhket váffeliid norgalaš olbmuide sihke ruovttus ja olgoeatnamis .
Konferánsa (čohke)¢(čohkke) sámedikkiid álbmotválljejuvvon áirasiid ja ruošša beal sámiid ovddasteddjiid .
Dat maid ii leat amas ahte dávddat álkibut čuožžilit báikkiin gosa (čohke)¢(čohkke) ollu elliid .
) Sámi álbmotbeaivvi oktavuođas , lea okta dain gilvvuin mii (čohke)¢(čohkke) buot eanemus gehččiid olles heargegilvvohallanmáilmmis .
Dán vahkus leat dus stuorra višuvnnat , ja dávjá šattat ulbmildiđolažžan , erenoamážit go jurdagiid (čohke)¢(čohkke) konkrehta áššái .
Oarri (čohke)¢(čohkke) biepmu dálvái .
nammasaš organisašuvdna (čohke)¢(čohkke) álgoálbmotnuoraid iešguđet guovlluin máilmmis oahppama ja oahpaheami dihte guđet guoibmáseaset sin máhtu ja digaštallat álgoálbmotservodaga fitnodaga .
Konsearta (čohke)¢(čohkke) oktii juigiid ja musihkkáriid geaiguin Áillohaš guhká ovttasbarggai .
– Mii Máze gilisearvvis háliideimmet lágidit juoidá giliolbmuide gos sii gávnnadit , juoidá mii (čohke)¢(čohkke) olbmuid .
Lei galgat gávdnot digitálalávdi gosa (čohke)¢(čohkke) buot sámi musihka , nu ahte buot gávnnašii doppe , go muhtumiin lea váttis gávdnat sámi musihkaid .
Dát máŋgga-lanjat stálle- ja keramihkkaradiáhtor (čohke)¢(čohkke) kintaldola ja ligge dego uvdna .
NKR (čohke)¢(čohkke) dadjat juo buot girkoservodagaid Norggas .
Nordlys (čohke)¢(čohkke) oainnat ovddeš Nordlys-čikčiid geat dál čikčet spáppa alit dásis dahje leat ovdal čiekčan alit dásis , nugo Romssas , Álttás ja Háršttás .
Gielis , oarri (čohke)¢(čohkke) biepmu dalvái .
RIEGÁDEAPMI : Maja Oline Sarre (čohke)¢(čohkke) čoahkkái bácci ja gipsamálle man sisa son lea leiken semeantta .
Dál lea 13. jahki go valáštallanbiire (čohke)¢(čohkke) hárjeheddjiid , jođiheddjiid , valáštalliid ja eará berošteddjiid oktasaš deaivvadeapmái , namalassii vahkkolohppii .
IL Nordlysa valáštallansearvi (čohke)¢(čohkke) iežaset ovddeš čikčiid fas ruoktot čiekčat Nordlysa namas , ja Alta IF lea jo luvven Norbye , Rognerud Eira ja Balto .
Buljo vuordá dál ahte sámi politihkkárat fuomášit sin dárbbuid čohket gelbbolašvuođa ovtta sadjái , ja nannet fitnodagaid nu go su fitnodaga Audioland , mii (čohke)¢(čohkke) gelbbolašvuođa ovtta sadjái .
Go ruhtalána (čohke)¢(čohkke) , de birgejit buvddat bures juovlamánus .
Sámediggi (čohke)¢(čohkke) giellabeassesáttagotti riikkabeivviide
Dan lea Vefas fuomášan , go sii leat sámegillii jorgalan teavstta doapparbiillas mii (čohke)¢(čohkke) doabbariid Guovdageainnu suohkanis .
Lea mávssolaš oažžut čoaggananbáikki mii (čohke)¢(čohkke) sámi beroštumiid main politihkka ja osku eai leat vuolggasadjin .
Allet (čohke)¢(čohkke) alcceseattet dávviriid eatnama ala , gos muohcu ja ruosta bilida , ja gos suollagat gaikot viesuide ja suoládit .
Eai dat gilvve eai ge láddje eai ge (čohke)¢(čohkke) láđuide , muhto din almmálaš Áhčči biebmá daid .
Man dávjá mun livččen dáhtton čohket du mánáid , dego vuonccis (čohke)¢(čohkke) čivggaidis soajáidis vuollái .
Ja dalle son vuolggaha eŋgeliiddis ja (čohke)¢(čohkke) njealji máilbmečiegas sin geaid son lea válljen , eatnama ravddas gitta almmi ravdii .
Nu geavvá sutnje gii (čohke)¢(čohkke) dávviriid alccesis , ja geas ii leat riggodat Ipmila luhtte .
Man dávjá mun livččen dáhtton čohket du mánáid , dego vuonccis (čohke)¢(čohkke) čivggaidis soajáidis vuollái .
Go son boahtá ruoktot , de (čohke)¢(čohkke) ustibiiddis ja siidaguimmiidis ja dadjá sidjiide : « Illudehket muinna , dasgo mun lean gávdnan sávzan mii lei láhppon .
Láddjejeaddji oažžu bálkkás ja (čohke)¢(čohkke) šattuid agálaš eallimii , vai gilvi ja láddjejeaddji illudivččiiga ovttas .
Aivve jiella leat dávvirat maid olmmoš (čohke)¢(čohkke) , ii son dieđe gii daid oččoš .
Beastte min , Hearrá , Ipmileamet , (čohke)¢(čohkke) min ruoktot eará álbmogiid luhtte , vai mii sáhtášeimmet máidnut du bassi nama ja giitit ja rámidit du .
Dat gii čuohppá daid , ii oaččo dievva čorpma , dat guhte (čohke)¢(čohkke) ii oaččo dievva sala .
Juohke vuođđogirji lea juhkkojuvvon osiide mii (čohke)¢(čohkke) kapihttaliid fáttáid mielde .
Joavkkut galget oažžut sierra rollaid ja várra lea vuogas jurddašit joavkkus sierra doaimmaid birra ovdal go (čohke)¢(čohkke) joavkkuid .
Bassi vuoigŋa (čohke)¢(čohkke) buot risttalaččaid nu mo Jesus sáddii bassi vuoiŋŋa vuosttaš geardde ja almmuhahtii iežas risttalaččaid ovddas .
Dat gieđahallá dieđuid ja gulahallama dan láhkai ahte dat (čohke)¢(čohkke) , meannuda , sádde ja ovdanbuktá daid teavstta , govaid // filmmaid ja jiena hámis .
Sámi parlamentáralaš ráđi ulbmilin lea oažžut interreg-fidnu áigge vuođđuduvvot sámegiela dutkan- ja ámmát- // resursaguovddáš , mii (čohke)¢(čohkke) sámegiela gáhttema , dutkamuša ja sámegielalaš bálvalusaid .
Suoma luondduguovddáš Haltia (čohke)¢(čohkke) Suoma luonddu bearraliid seamma robi vuollái .
Gámme (čohke)¢(čohkke) láktasa , ja nuba das eai leat bolstarat .
Anáraččaid ruovttujohka , Juvdujohka , (čohke)¢(čohkke) čáziidis viiddis duottarguovllus .
Lávdedáidda (čohke)¢(čohkke) gehččiid oktasaš arenai ja váldá vára báikkálaš identitehtas , gullevašvuođas ja oktavuođas , seammás go dat gaskkusta globála dálááiggi ovdanbuktimiid teáhtera siskkobealde .
Go lanjaid (čohke)¢(čohkke) , de birge unnibui olgoseinniin ja lásiin , ja dainna lágiin ii manat nu olu lieggasa .
Dát čielggadeapmi mii dál dahkko Sámedikki ovddas , lea nappo vuosttaš mii sierranasat (čohke)¢(čohkke) fuomášumi sámi oahpahusa dárbbuide ja vejolašvuođaide olggobealde sámegiela hálddašanguovllu - ja mas lea sáhka ollislaš sámi perspektiivvas oahpahusas , mas vuhtii váldojuvvo sámi gielalaš , kultuvrralaš ja servodatlaš máŋggabealátvuohta .
Manne ii (čohke)¢(čohkke) vásáhusaid ja dieđuid buot prošeavttain ressursaguovddážii mii doaimmašii gelbbolašvuođaguovddážin ja diehtovuođđun ?
Go (čohke)¢(čohkke) omd. ovtta oasi luonddufágadiimmuin , birasfágadiimmuin ja gielladiimmuin
Ájáhallan ráđđádallamiin lea hui erenomáš ja váidalahtti maiddái danin , go davviriikkalaš sámesoahpamuš (čohke)¢(čohkke) guovddáš riikkaidgaskasaš soahpamušaid - nugo ILO 169-soahpamuša , siviila- ja politihkalaš vuoigatvuođaid guoski oktasašsoahpamusa , Eurohpa ráđi soahpamušaid sihke biodiversitehtasoahpamuša geatnegasvuođaid .
Sámi kultuvra (čohke)¢(čohkke) juohke njealját jagi sámi servviid ovddidit sámi álbmotservoša ovdáneami ja
« Seammás dahká jáhkkimis riektamusat jus (čohke)¢(čohkke) buot biire čurbbiid ovtta sámi jovkui .
Nálledutkama dihte (čohke)¢(čohkke) ollu dákterikkiid ja oaiveskálžžuid Sámis
Čoahkkin (čohke)¢(čohkke) máŋggaid álgoálbmot ovddasteaddjit ja hui dehálaš oassi álgoálbmotbargojoavkku čoahkkimis lea álgoálbmogiid caucus mii lea álgoálbmogiid iežas čoahkkin .
Sii dollet viššalit čoakkalmasaid , ja dat lea dakkár dáhpáhus mii (čohke)¢(čohkke) olbmuid .
Norgga Oaivedoaimmaheaddji Searvi mii (čohke)¢(čohkke) áibmo- ja preantamediaid doaimmahuslaš jođiheaddjiid
Davviriikkaláš nuoraidfestivála NUFF lágiduvvo jahkásaččat Romssas , ja dat (čohke)¢(čohkke) davviriikkain daid nuoraid guđet ieža ráhkadit filmmaid .
Boaittobeale guovllut sáhttet gillát , jos (čohke)¢(čohkke) buot dahje eanaš buvttadeami ovtta báikái .
Son jođaša ollu máilmmi iešguđetge álgo álbmogiid luhtte ja (čohke)¢(čohkke) doppe maid dieđuid .
prográmma (čohke)¢(čohkke) oktii luovvalas.
Áhkku orru muhtin gaskka jávohaga , roggá gurpmáid bohccoduoljis , (čohke)¢(čohkke) daid báhpára ala , čárve čoahkkái ja cahkkeha buollit :
Balddonas (čohke)¢(čohkke) soahkeráŋggaid , cegge soahttun ja áitá :
Son háddje ja (čohke)¢(čohkke) fas čavddisin seilon osiid ja čilge , mo mii doaibmá albma eallimis .
1965 láhka (čohke)¢(čohkke) ovdalis beliid nu ahte eatnamat maid stáhta berrešii eaiggáduššat guollebivddu geažil , eai galggašii vuvdot .
Das lea ođđa searvi mii (čohke)¢(čohkke) miellahtuid Gáivuona Sámi Nuoraidsearvvis ( GSN ) ja Gáivuona NSR:as .
OHCEJOHKA : Sámešaldi Ohcejogas (čohke)¢(čohkke) otne olbmuid čájehit , ahte sii eai dohkket veahkaválddi nissoniid vuostá .
– Álbmotbeaivi (čohke)¢(čohkke) sámi álbmoga
Sámedállu (čohke)¢(čohkke) Guoládaga sámiid
Go muorračuohppi bargá ovttas boazodoaluin muđui ja ii (čohke)¢(čohkke) ovssiid ovtta sadjái , de ii sáhte dadjat ahte boazodoallu heahtašuvvá dán geažil , loahpa Márgget-Jon Piera Ámmun .
Dat lea baicce háliidan ovddidit jahkedieđáhusa gulahallandokumeantan , mas (čohke)¢(čohkke) váldohástalusaid sámepolitihkalaš barggus .
Ii oktage bargga govaiguin dahje (čohke)¢(čohkke) dieđu John Andreas Savio eallimis .
Muhto lágideaddjiguovttos goitge hálideaba ahte feastivála oassálastiid vásihusat galggašedje doalvut buriid ságaid sápmelaččaide , nu ahte feastivála boahtte jagi (čohke)¢(čohkke) olbmuid Anárii skábman .
– Konsearta (čohke)¢(čohkke) olbmuid ovtta sadjái ja dalle šaddá veahá eallin , lohká Dan Robert gii fuobmái doarjokonsearta jurdaga go lei mátkkis .
Karaoke lea maŋemus áiggiid šaddan bivnnuhis fálaldahkan ja (čohke)¢(čohkke) ollu olbmuid .
" Stadioncrossa " (čohke)¢(čohkke) lagabui guokte duhát olbmo , ja lea danne okta dain deháleamos beassášmárkandoaluin .
Mánnodaga (čohke)¢(čohkke) son boazodoalliid ja gieldda jođiheaddjiid ráhkadit boazodoalloplána .
Bajimus orgána ovttasbarggus lea Barentsráđđi , mii (čohke)¢(čohkke) olgoriikaministariid jahkásaččat
Dál (čohke)¢(čohkke) son iežas mielbargiid davás vuođđudan dihte fierpmádaga almmolaččat .
Dál viiddiduvvo dát siidu , ja (čohke)¢(čohkke) deháleamos lulli- sámi ásahusaid diehtojuohkima ovtta siidui .
IPS-Montevideo : Nissonipmilat ja heavssát , diosas Y Brujas , (čohke)¢(čohkke) 17 dovddus latenamerihkálaš nissona .
Roavvenjárga (čohke)¢(čohkke) geassemánu 16.-20 .
Lávdi addá hui gehppes dovddu , ja (čohke)¢(čohkke) dan mii dáhpáhuvvá guovdu , merkejuvvon rieggá sisa .
Romssa studeanttaguovttos doaivuba iežaska girjji álggahit ságastallama , ja jáhkkiba girjji sáhttit leat deaivvadanbáikin gosa (čohke)¢(čohkke) jurdagiid árvvuid birra .
Joachim Førster lea ožžon nu buriid fálaldagaid stuora fitnodagain ahte (čohke)¢(čohkke) iežas biergasiid ja fárre Áltái .
Nordlys áigu loktet dási buot valáštallan surggiin Kárášjogas ja (čohke)¢(čohkke) buot návccaid áigumušaid juksat .
Bearjadaga (čohke)¢(čohkke) Hætta čikčiid loahpalašárvvoštallamii .
Info-nuorra (čohke)¢(čohkke) nuoraid
ČOHKKE SÁNIID : Sámedikki giellačeahppi Rolf Olsen (čohke)¢(čohkke) sániid buot čállon sámi sátnegirjjiin .
Mu mielas lea nu ahte sámi mediain lea giella mii (čohke)¢(čohkke) álbmoga ja nanne identitehta .
RUOŦŦA : Láttevári sámeskuvla Gironis (čohke)¢(čohkke) máŋga čeahpes juoigi ávvudit Sámi álbmotbeaivvi .
Dasa lassin sáhttá Sámi Cup čohket eambbo sápmelaččaid go viidábut (čohke)¢(čohkke) čikčiid .
ÁIBBAS DIEVVA : Sámi GalleriCafé (čohke)¢(čohkke) olu olbmuid .
Áilegaskonsearta (čohke)¢(čohkke) álo ollu olbmuid guldalit musihka .
Dasa lassin ahte valáštallan lea dearvvašlaš , de dat maiddái (čohke)¢(čohkke) olbmuid .
Dan geažil go lea leamaš nu váttis dán ášši ovddidit , de leat ferten válljet sisdoaluin álggos álggahit ( vai olbmot fuomášit ahte dá lea maid gusto juoga ) , ja maŋŋil oččodišgoahtit oahppoguovddáža boazodollui , gosa buot dakkár áššiid (čohke)¢(čohkke) ja man bokte lea vejolaš árbevirolaš oahpu jođihit ja ovddidit .
Ráđđehus ii (čohke)¢(čohkke) dieđuid dáid váttisvuođaid birra , ja HRW jáhkká ahte nissonolbmot eai dieđit veahkaválddálašvuođa politiijáide .
Buoremus lihkostuvvama oaidnit mii Gáivuonas gos Riddu Riđđu (čohke)¢(čohkke) duháhiid mielde olbmuid .
Dat (čohke)¢(čohkke) , ovdánahttá , systematisere , bajasdoallá , gieđahallá , heiveha ja gaskkusta relevánta dieđuid ja dokumentášuvnna riikaidgaskasaččat .
Buot dieđuid maid (čohke)¢(čohkke) raportere son viidáset Olmmošvuoigatvuođa kommišuvdnii mii lea njuolgga ON váldočoahkkima ja Kofi Annan vuolde .
Mus leat hui dehálaš ságat dál doalvut ON olmmošvuoigatvuođa kommišuvdnii , logai Stavenhagen guhte (čohke)¢(čohkke) ON ovddas dieđuid eamiálbmogiid dili birra miehtá máilmmi .
– Mii dárbbašat ráfi dutki " Galtung " < * > vuogimiel`dieđud Finnmárkkulágas , mii (čohke)¢(čohkke) osiid eret lágas , nu ahte dan ádde stuorát oktavuođain .
Dán čoahkimis joavku (čohke)¢(čohkke) árvlusaid ja evttohusaid , mat dasto galget meannuduvvot Fylkkdikkis geassemánu 18. beaivve
Kárášjoga Johttissámiid Searvvi jođiheaddji Piera Jovnna Anti muitala ahte plánaid mielde lea cegget boazodoaloviesu , gosa (čohke)¢(čohkke) ealáhusa beroštumiid .
Dál (čohke)¢(čohkke) čoahkkimii guksin guollemuorran Eanandoallodepartemeantii ságastit dili birra .
Loddi masa Anne liiko buoremusat lea goaskin , ja son (čohke)¢(čohkke) buot goaskinkoarttaid maid gávdná .
Deatnu lea máŋggakultuvrralaš gielda , mii (čohke)¢(čohkke) olbmuid buot árktalaš guovlluin .
Tenihkkálaš ossodat (čohke)¢(čohkke) seahkkaid duorastaga ja bearjadaga .
– Olmmoš galggašii doaivut ahte lea juoga boastut festiválaprográmmain go ii (čohke)¢(čohkke) olbmuid , muhto diet logihkka ii oro doallame dán háve .
Sámi Cup galgá leat lágideapmi mii (čohke)¢(čohkke) buohkaid , sihke nuoraid ja boarrasiid , lohkká Rosie gii lea nuppi geardde Sámi Cup lágideadji .
Nuorravuohta lea dilli mii (čohke)¢(čohkke) nuoraid , muhto dieđusge ii sáhte lohkat ahte buohkaide guoská dat .
Dan dihte sáhttá lohkat ahte dat (čohke)¢(čohkke) nuoraid .
Ihttin (čohke)¢(čohkke) Guovdageain « Nuorat olbmuid olgodoaluide Guovdageainnus .
Sara Margrethe Oskal - gii juste lea váldán magistergráda neavttašandáidagis - neaktá " jierpmi " ja lea dat gii (čohke)¢(čohkke) bihtá .
Juohke jagi (čohke)¢(čohkke) AYC sullii 40 nuora miehtá Sámi oahppat iešguđetgelága Dávvi álbmogiid koansttaid .
Sámiid Vuorká-Dávvirat // De Samiske Samlinger , Kárášjohka , lea sámi musea mii (čohke)¢(čohkke) , seailluha , duođašta ja gaskkusta sihke árbevirolaš ja ođđaáiggásaš sáme dáidda- ja kultuvrralaš olggosbuktimiid .
Duorastaga (čohke)¢(čohkke) Sámi Instituhtta 70 guossi 30 jagi ávvudoaluide Kárášjohkii .
Nilut Cup lágiduvvo dán vahkkoloahpa , skábmamánu 19.-21. beivviid , 11. geardde ja (čohke)¢(čohkke) birrasii 350 čiekči , nu go lávege .
Dan oaivvilda Sámi Girječálliid Searvi ja (čohke)¢(čohkke) miellahtuidis movtiidahttin fágaseminárii Áltái juovlamánu 10.-11. beivviid .
Son jáhkká dan álkidahttit barggu sámi áššiiguin go (čohke)¢(čohkke) sámi gelbbolašvuođa ovtta sadjái .
Birgemeahttun Deatnulaš (čohke)¢(čohkke) gollepokálaid.
Seminára hálešta vuđoleappot dás : « Man mávssolaš lea dákkár máhttu , mo lea dán máhtu árvu ođđa áiggis , mo dan (čohke)¢(čohkke) ja mo nuorat buolvvat dasa ožžot beroštumi .
Ovdageašalmmái , olgeš bealde , (čohke)¢(čohkke) geavahuvvon liivvaid fas fatnasii .
- NSR (čohke)¢(čohkke) ollu olbmuid geat leat identitehta ohcamin , ja nu šaddá stuorra viidodat jienasteaddjiid gaskkas .
Otná Sámedikkeválgaortnet gullá Gieldda- ja guovlludepartemeantta vuollái ja leat sii geat galget rievdadit ortnega jus juo leaš vejolaš ráhkadit ortnega mii (čohke)¢(čohkke) jienaid jođáneappot .
Ođđa ortnet mii jienaid (čohke)¢(čohkke) nu jođánit go min ođđaáigásaš servodat gáibida , namalassii bohtosiid oktanaga Stuorradikkeválggan .
Cealkka « Lagasvuohta addá vuoigatvuođa » sáhttá jávkat , jus guolástusministtar ja guolástuseiseválddit dál eai bissehišgoađe dan viiddis earregávppašeami ja earresentraliserema mii dađistaga (čohke)¢(čohkke) eriid moatti eaiggádii .
Ikte Guovssu teáhter čájehii bihtá Kárášjogas ja badjelbáza manai TV-Akšuvdnii mii dán jagi (čohke)¢(čohkke) ruđa nissoniid veagalváldimiid vuostá .
- Mii gal eat (čohke)¢(čohkke) studeanttaid ovtta sadjái stuorra vistái .
Plásta ja bábirduŋggit maid Finnmark miljøvarme (čohke)¢(čohkke) Klubbui , ferdnejuvvojit ja boldojit stuorát uvdnarusttegiin ja ráhkaduvvojit smávvabrikeahttan .
Buot sirrejuvvon doabbarat maid Oafir SGO (čohke)¢(čohkke) , sáddejuvvojit viidáseappot ođđasit ávkkástallamii , ovdamearkka dihte :
SPÁBBAČIEKČAN : Dán jagi (čohke)¢(čohkke) Nilutjoavku 11. geardde spábbačiekčamiidda Guovdageidnui .
- Dárbbašit hupmat vássan áiggi birra vai diehtit movt ovddosguvlui galgat eallit , nu lohká Rolf Steffensen gii (čohke)¢(čohkke) sápm elaččaid ja dáččaid soabadallan čoahkkimii Divttasvutnii .
Mun sávan mii oažžut buori stivrra ja dakkár stivrra mii (čohke)¢(čohkke) fylkka ja mii bálvala álbmoga beroštumiid Finnmárkku fylkkas .
Dán dili maiddái lohká čuohcat dan beaivválaš boazodollui , go ii leat fásta báiki masa (čohke)¢(čohkke) ja guođđá bargoneavvuid , nu go fievrruid , áidebiergasiid ja biktasiid .
Báikkálaš dásis lávdegoddi (čohke)¢(čohkke) eamiálbmogiid , girkkuid ja stáhta ovddasteaddjiid gulahallat ja láhčá saji indiánaide muitalit iežaset vásáhusaid birra ja ná dahkat ásodatskuvlahistorjjá oinnolažžan ja almmolažžan .
Sámedikki ávvudeapmi (čohke)¢(čohkke) stuorra joavkku ávvoveaga eahkes Siidii .
” Doala Norgga Ráinnasin ” lea ávžžuhusdoaibma mii lágida dán sisačoaggima , ja šlámborfitnodat ” Stena Metall ” (čohke)¢(čohkke) šlámboriid .
- Mii dárbbašeimmet ásahusa mii (čohke)¢(čohkke) buot báikkálaš servviid ovtta goavddi vuollái ja ovddasta min áššiid eiseválddiid ektui , lohká ođđa stivrajođiheaddji Mariann O. Wollmann .
Teknihkalaš ossodat (čohke)¢(čohkke) seahkaid duorastaga , bearjadaga ja maŋŋebárgga ovdalgaskabeaivve .
Deattuhit ahte teknihkalaš ossodat (čohke)¢(čohkke) dušše girdiruskkaid ( báhpáriid , plastihkaid ) mat leat čorgejuvvon almmolaš geainnuid lahka ja oktasašguovlluin .
FGDL ( Fuođđo- ja guolledoalu dutkanlágádus ) (čohke)¢(čohkke) dieđuid ja bajásdoallá statistihkaid .
Lávvordaga (čohke)¢(čohkke) searvvi jođiheaddji Johan Henerik Buljo searvvi vuosttaš miellahttočoahkkimii .
Čuoikagillar (čohke)¢(čohkke) sihke čuoikkaid , muohkáriid ja boldijaččaid .
Jesus lasihii : " Nu geavvá sutnje gii (čohke)¢(čohkke) dávviriid alccesis ja geas ii leat riggodat Ipmila luhtte .
Finnmárkku opmodat (čohke)¢(čohkke) oaiviliid strategiijaplánai
- Valáštallan (čohke)¢(čohkke) ja čatná oktii álbmoga ja lea maiddái mielde nannemin identitehta ja lokte nášuvnna statusa , logai Bjarne Store Jacobsen rabadettiin .
Ná Isak Saba guovddáš (čohke)¢(čohkke) ja vurke árbevirolaš máhtu ja seammás atná árvvus vuorraset olmmuid čehppodaga ja máhtu - aiddo dan máhtu maid eiseváldit eai atnán manin ge dáruiduhttima áigge .
SÁMI GRAND PRIX : Ii oktage konsearta Guovdageainnu beassášmárkaniin (čohke)¢(čohkke) nu ollu olbmuid ja suige gávttehasaid go Sámi Grand Prix .
- Dat mii lea heittot álbmotmehciin lea ahte dat (čohke)¢(čohkke) turisttaid , mat fas sáhttet muosehuhttit ealu , muitala Logje .
- Nissona ealáhus dietnasiid galgá čállit isida ealáhusskovvai ja nu lea dušše dievdu gii (čohke)¢(čohkke) penšuvdnačuoggáid .
- Lea Álbmotregisttar mii (čohke)¢(čohkke) olbmuid dieđuid ja juohká dáid gielddaide , fylkkaide ja earáide geaidda lea lohpi dáid dieđuid addit , muitala Ann-Mari Thomassen .
Jornalistta konferánsa galgá leat jietna mii (čohke)¢(čohkke) eamiálbmogiidjournalisttaid ja frilánsariid .
Lea Sámi Journalisttaid Searvi mii (čohke)¢(čohkke) journalisttaid Finnmárkku riddui .
- Journalisttakonferansa galgá leat forumma mii (čohke)¢(čohkke) álgoálbmotjournalisttaid ja frilansariid .
EVTTOHASAID : Kjersti Myrnes Balto (čohke)¢(čohkke) dá evttohasaid iešguđet lávdegottiide ja stivrraide .
Sámi NissonForum ( SNF ) áigu lágidit jahkečoahkkima Murmánskkas juovlamánu čihččet beaivvi ja (čohke)¢(čohkke) sullii 30 lahtu .
- Dieđus lea ávkin ealáhusaide , go spábbáčiekčangilvu (čohke)¢(čohkke) eará guovllu olbmuid Kárášjohkii ovtta vahkkoloahpa .
(čohke)¢(čohkke) bohccuideaset
Vejolaš čilgehussan dása sáhttá leat ahte čoahkkisvuođamihttu ii (čohke)¢(čohkke) buoiddejuogu rupmašis ja ahte dat váikkuha riskii .
Heaika (čohke)¢(čohkke) buot árbbolaččaid ja Hemmo vai árbejuohku dahkkošii ráfálaččat , amas oktage goksot ja vai buot lea ortnegis ovdal go Hemmo jápmá .
Ovdáneamis ovdamorfologiijas árramorfologiijai lea mihtilmas ahte mánná (čohke)¢(čohkke) gielalaš « vásáhusaid » vai oažžu vuođu fuomášišgoahtit giela systemáhtalaš njuolgga dusaid .
Bargojuohku lei jurdda huvvon ná : Dieđalaš dutkan (čohke)¢(čohkke) empiralaš dieđuid , ja filosofalaš reflekšuvdna guorahallá empiralaš dutkama diehtogáibádusaid .
Ovdáneamis ovdamorfologiijas árramorfologiijai lea mihtilmas ahte mánná (čohke)¢(čohkke) gielalaš « vásáhusaid » vai oažžu vuođu fuomášišgoahtit giela systemáhtalaš njuolgga dusaid .
Go (čohke)¢(čohkke) dujiid , de orru geahččamin daid oppalašvuođa .
Dát čuovvovaš sitáhta (čohke)¢(čohkke) mu mielas oktii buot eará sitáhtaid mearkkašumi :
WIYC (čohke)¢(čohkke).
ISAF (čohke)¢(čohkke) dál návccaid guovddášbáikkiide , main leat ollu ássit , ja mávssoleamos johtolagaide .
Deappu (čohke)¢(čohkke) radiosuonjar-
Norga (čohke)¢(čohkke) dál áŋgiruššamis Mazar-e-Sharifii ja Kabulii .
Árbevirolaš musihkka lea ain sápmelaččaide dehálaš symbola ja fápmu , mii (čohke)¢(čohkke) oktii .
SNPL buvttii cealkámuša sámediggedieđáhussii dáidaga ja kultuvrra birra , mas deattuhuvvui man deaŧalaš lea ahte lea máŋggalágan kulturfálaldat sámi mánáide ja nuoraide , ja sámi valáštallan lea deaŧalaš deaivvadanbáikin mii (čohke)¢(čohkke) mánáid ja nuoraid riikarájáid rastá .
Museai (čohke)¢(čohkke) ee ostojuvvon dáidda .
Skuvla galgá leat báiki mii (čohke)¢(čohkke) , gos árvvusatnet kultuvrralaš ja gielalaš girjáivuođa , ja gos seammás nannejit ja ovddidit sámi mánáid identitehta .
Sámediggi lea váldoásahusas dan ođđa sámi almmolašvuođas , muhto leat maid muhtun suohkanat main lea mearkkašuhtti rolla dán almmolašvuođas , sihke dan bokte go sámepolitihka instiušonaliserejuvvo báikkálaččat ja go dat (čohke)¢(čohkke) siviilaservodaga sámi servodatoktavuođas .
Vejolaš čilgehussan dása sáhttá leat ahte čoahkkisvuođamihttu ii (čohke)¢(čohkke) buoiddejuogu rupmašis ja ahte dat váikkuha riskii .
- In dieđe leažžá go danin go eanadoallu lea “ god gammeldags norsk bondekultur ” - ja boazodoallu ii , árvvoštallá NBR ovdaolmmoš gii dán vahkus (čohke)¢(čohkke) veagas jahkečoahkkimii Tromsii ja 50 jagi ávvudeapmái .
Oarri ii (čohke)¢(čohkke) biepmu.
Oarri ii (čohke)¢(čohkke) biepmu dalvái .
Sámeráđđi (čohke)¢(čohkke) riikkaidgaskasaš konferánsii digaštallat movt sámi álbmoga kulturárbbi galgá suddjet .
Ii leat duohta , oarri (čohke)¢(čohkke) biepmu dalvái .
Njiŋŋálasas leat iešguđet seahkat gosa (čohke)¢(čohkke) guovssa .
Dákkár sátnegeavaheapmi sátnejođiheaddji bealis ii (čohke)¢(čohkke) álbmoga , muhto baicce biđge .
Loddi (čohke)¢(čohkke) dálvái borramuša ja muitá bures gosa lea čiehkan .
Lea NTNU Norgga báikedutkanguovddáža dutkit geat oaivvildit barta (čohke)¢(čohkke) dán áigásaš bearraša oktii .
Giella (čohke)¢(čohkke) álbmoga , dadjá deatnulaš Beaska Niillas .
Dat guhte ii leat mu beale , lea mu vuostái ; dat guhte ii (čohke)¢(čohkke) muinna , biđge .
Son (čohke)¢(čohkke) alccesis bahávuođa ja manná olggos sárdnut dan .
Hearrá hukse Jerusalema , son (čohke)¢(čohkke) Israela biđgejuvvon álbmoga .
Áššit , mat ledje áigeguovdilat jagi 1917 , leat vel dálá áiggenai liikkš áigeguovdilat ja dáin áššiin ságastallat Sámiid parlamentáralaš ráđis , mii (čohke)¢(čohkke) jagi 1917 Troanddima čoakkáma vuoiŋŋa mielde sápmelaččaid oktii ovddidit sámiid áššiid ja sajádaga oktasaš davviriikkalaš dásis .
Sámediggi (čohke)¢(čohkke) dieđu das galle máná leat sámi mánáidgárddiin ja gallis ožžot sámegiela eatnigiellaoahpu eará mánáidgárddiin .
Buohkat geat ožžot čujuheami geatnegahttot addit bivdodieđáhusa gieldda hálddašanorgánii , mii (čohke)¢(čohkke) raportan ja sádde Finnmárkku eanavuovdinkantuvrii .
Vealáheapmi (čohke)¢(čohkke).
• • Sámedikki dievasčoahkkin Kárášjogas dán vahku lea čájehan , dan maid historjá ovdal jo lea nu máŋgii čájehan , ahte vealáheapmi ja čielga oktasaš vašálaš (čohke)¢(čohkke) .
OĐĐA TEKNOLOGIIJA : Guovdageaidnu (čohke)¢(čohkke) ođđa teknologiija bokte buot sámiid duhátjahkemolsunávvudeapmái Báktehárjái , lohkaba Sápmi-2000 jođiheaddji Runar Green ( olgešbealde ) ja Mediabaji jođiheadji Mikael Mienna ( gurutbealde ) .
Ovdagotti mielas iige dohkkehuvvo , ahte mátkkolaččaid jea earáid fálaldatdássi láivuduvvo , go ii galgga šat leat vuordinlatnja , gálvolágideapmi ja doaimmahat , go FFR dál stuorra oasi doaimmas (čohke)¢(čohkke) guovddáš báikkiide .
Dál (čohke)¢(čohkke) son njealjelogi nuora miehtá Eurohpá Guovdageidnui beassážiidda .
Sieiddájohka (čohke)¢(čohkke) menddo ollu Deanus.
Kárášjoga mohtorsearvvi jođiheaddji Vidar Solbakken illuda juohke jagi crossii , mii (čohke)¢(čohkke) juohke háve badjel duhát geahčči gruvsašiljjui , guovdu gili .
Lea dehálaš ahte ávvudeapmi ii háddje , muhto (čohke)¢(čohkke) álbmoga , loahpaha Máre Helander .
« Forum mot grønn ørken » , Ruonas sáttomeahci forum lea lihkadus mii (čohke)¢(čohkke) eambbo go 60 organisašuvnna .
Ii oktage eará konsearta (čohke)¢(čohkke) nu máŋga gávttehasa , ja badjelaš duhát olbmo .
Skuvla galgá leat báiki mii (čohke)¢(čohkke) , gos árvvusatnet kultuvrralaš ja gielalaš girjáivuođa , ja gos seammás nannejit ja ovddidit sámi mánáid identitehta .
Guhkesáiggi mihttomearri lea ahte sámi pasieanta // geavaheaddji // olmmoš nanosmuvašii ja oččošii buoret ja ovttadássasaš dearvvašvuođafálaldaga , dakko bokte ahte fágabiras sin birra (čohke)¢(čohkke) ja systematisere máhtolašvuođa sámi kultuvrra ja dearvvašvuođa birra .
Sámiráđđi fas (čohke)¢(čohkke) njealji riikka sápmelaččaid searverahčamušaid .
Boazu dárbbaša ráfis guohtut vai buoidu ja (čohke)¢(čohkke) bibmosiid .
    ## Duvka lei (čohken)¢(čohkken) arvečázi , ja dát golggai oaivejietnabeavddi ala .
    ## Leat oanekaš muitalusat , máidnasat , divttat , noveallat ja dievva govat ja illustrašuvnnat maid sámi historihkkár ja girječálli Aage Solbakk lea (čohken)¢(čohkken) Deanu luossahistorjjás .
    ## Solbakk muitala ahte son lea (čohken)¢(čohkken) čállosiid mat vuohkkasit muitalit ja govvidit deanu luossahistorjjá doložis dássái .
    ## Boazobargu Johtin , (čohken)¢(čohkken) ja guođoheapmi sáhttet muosehuhttojuvvot , dehe ájihuvvot , jus areálat adnojit eará doaimmaide dehe eará doaimmat leat jođus seammá guovllus .
    ## mánáidgárdi (čohken)¢(čohkken) muhtun ráje sámi duh
    ## Sii leat (čohken)¢(čohkken).
    ## Go doappar (čohken)¢(čohkken) lea sajáiduvvon ovtta báikkái de birasvahagat leat sakka unnit ja obalohkkái leat golut dušše oasáš dan ektui movt livčče jus sii ieža livčče šaddan hukset ja doaimmahit sierra doapparbáikki .
    ## Girjji vuođđun lea statistihkka maid Statistihkalaš guovddášdoaimmahat jo lea (čohken)¢(čohkken) ja almmuhan , dahje ávdnasat maid sierranas sámi ásahusat leat diktán geavahit .
    ## Sihke dáččat ja sápmelaččat ledje ásaiduvvagoahtán dákkár báikkiide muhtun ávžžiin , gosa boazosápmelaččat doloža rájes ledjen (čohken)¢(čohkken) áldduid bohččimii .
    ## Guollebivdit eai (čohken)¢(čohkken) doarvái jiellemuoraid ge .
    ## Galge sáhkkohit sin geat eai (čohken)¢(čohkken) doarvái jiellemuoraid dahje geat huksejedje nu heajos jilliid ahte biegga njeiddii daid .
    ## Goitge geahppu boazu dálvet ja geavaha dan buoiddi ja bibmosa máid lea (čohken)¢(čohkken) geasset .
    ## Jus boazu ii leat buidon ja (čohken)¢(čohkken) doarvái bibmosiid geasset , de das lea unnit mainna birge dálvet , ja dat lasiha boazojámu .
    ## Rissiid , dakŋasa ja lasttaid gal orrot eambbo soaitimis (čohken)¢(čohkken) , ja dárbu rievddadii jagis jahkái .
    ## Muhtun báikkiin , ee. Sállanis , nohkagođii meahccefuođđariid (čohken)¢(čohkken) 1930 jagiid loahpas .
    ## Riehkkegubat gulle dan olbmui gii lei (čohken)¢(čohkken) daid , ja lei measta " jápminsuddu " váldit dáid .
    ## Biilaluottaid huksemat jna. leat dolvon ja (čohken)¢(čohkken) geavaheami bivnnuhis báikkiide .
    ## Biilaluottat leat gáfadit (čohken)¢(čohkken) bivdiid bivnnuhis guovlluide , ja dakkár guovllut mat eai leat nu bivnnuhat , geavahuvvojit unnit .
    ## Reašvuonas 1969:s eai (čohken)¢(čohkken) " eai dakŋasiid eai ge jeahkála , muhto dan ledje bargan maŋŋelii soađi .
    ## Olmmošvuoigatvuođa Komitea lea maiddái jagiid mielde (čohken)¢(čohkken) govdagis vásáhusa ja ráhkadan doaibmavuogi CCPR ártihkkala 27. dulkomii .
    ## Boazobarggu deaŧaleamos oasit leat guođoheapmi , (čohken)¢(čohkken) ja johtin .
    ## Vearrámus lea jus dáhpáhuvvá ahte (čohken)¢(čohkken) dehe johtin heađuštuvvo , ja ealu ribaha bieđganit ja láhpada heajos guohtumiidda , iige beasa njuovadit ollásii .
    ## Láhkateknihkalaš sivaid geažil lea departemeanta (čohken)¢(čohkken) dáid ovtta ja seamma paragráfii .
    ## Sámediggi lea maiddái (čohken)¢(čohkken) ollu govaid , ávdnasiid ja teavsttaid Elsa Laula Renberg birra .
    ## Dáid ásahusaid ja doaimmaid (čohken)¢(čohkken) láhčet dilálašvuođaid šattolaš ovttasbargui ja das vulget dehálaš synergiijaváikkuhusat sámi gillii , kultuvrii , dutkamii ja oahpahussii .
    ## Prográmma nannensuorgin leat guorahallat njuolggadusaid mat sáhttet goahcat buoret árvoloktema , fierpmádaga (čohken)¢(čohkken) , nevvodeapmi ja movttiidahttin , ja gelbbolašvuođalokten .
    ## Sámi tearpmabargu ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea dehálaš sámegiela suodjaleapmái ja ovdánahttimii .
    ## Sámediggi lea maiddái (čohken)¢(čohkken) ollu govaid , ávdnasiid ja teavsttaid Elsa Laula Renberg birra .
    ## Sámi arkiivva bargu ii leat dušše fal arkiiva nu movt dat dábálaččat ipmirduvvo , muhto dasa gullá maid njálmmálaš árbevierru , muittuid (čohken)¢(čohkken) , ja dan árgabeaivvi ja bargoproseassaid duođašteapmi mat dál leat jávkame .
    ## Sámi arkiivva bargu ii leat dušše fal arkiiva nu movt dat dábálaččat ipmirduvvo , muhto dasa gullá maid njálmmálaš árbevierru , muittuid (čohken)¢(čohkken) , ja dan árgabeaivvi ja bargoproseassaid duođašteapmi mat dál leat jávkame .
    ## Gielda- ja guovludepartemeanta ovddida evttohusa rievdadit sámelága § 2-6 vai čuovvola Sámedikki evttohusa ahte galgá leat (čohken)¢(čohkken) ovtta sadjái sámi jienastuslogu čáliheami .
    ## Dáid ásahusaid ja doaimmaid (čohken)¢(čohkken) láhčet dilálašvuođaid šattolaš ovttasbargui ja das vulget dehálaš synergiijaváikkuhusat sámi gillii , kultuvrii , dutkamii ja oahpahussii .
    ## Sámi arkiivva bargu ii leat dušše fal arkiiva nu movt dat dábálaččat ipmirduvvo , muhto dasa gullá maid njálmmálaš árbevierru , muittuid (čohken)¢(čohkken) , ja dan árgabeaivvi ja bargoproseassaid duođašteapmi mat dál leat jávkame .
    ## Bálkkašumi ožžo dan vuođul go leat bargan máŋggalágan giellabargguiguin , ee terminologiija bargguigun ja (čohken)¢(čohkken) sámi báikenamaid .
    ## Dasa lassin go girku lea oskuservodat , de leat dat maiddái kultuvrralaš ja oskkoldatlaš árbevieruid deaŧalaš guoddi , mii lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid iešguđet eallinmuttuin .
    ## Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde válljejuvvojedje čuovvovaččat vuoruhuvvot : molssaeaktosaš giellaarenaid ovddideapmi sámi mánáide ja nuoraide , sámi báikenamat ja tearpmaid (čohken)¢(čohkken) , ovddideapmi ja registreren .
    ## 2007:s válljejuvvojedje čuovvovaš suorggit siskkobealde sámegiela hálddašanguovllu : tearpmaid čohken , ovddideapmi ja registreren , sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) , prošeavttat mat addet mánáide ja nuoraide fálaldaga arenaid hárrái gos sámegiella gullo ja oidno , ja addá positiivvalaš oktavuođaid gillii ja molssaeaktosaš arenaiguin áŋgiruššamii olggobealde skuvlla ja mánáidgárddi .
    ## 2007:s válljejuvvojedje čuovvovaš suorggit siskkobealde sámegiela hálddašanguovllu : tearpmaid (čohken)¢(čohkken) , ovddideapmi ja registreren , sámi báikenamaid čohken , prošeavttat mat addet mánáide ja nuoraide fálaldaga arenaid hárrái gos sámegiella gullo ja oidno , ja addá positiivvalaš oktavuođaid gillii ja molssaeaktosaš arenaiguin áŋgiruššamii olggobealde skuvlla ja mánáidgárddi .
    ## Gielda- ja guovludepartemeanta ovddida evttohusa rievdadit sámelága § 2-6 vai čuovvola Sámedikki evttohusa ahte galgá leat (čohken)¢(čohkken) ovtta sadjái sámi jienastuslogu čáliheami .
    ## Departemeanta bidjá vuođđun ahte ovtta sadjái (čohken)¢(čohkken) sihke jienastuslogu čáliheamis ja - hálddašeamis buktá ovttalágan dagalduvvamiid ja ovttastahttojuvvon meannudeami go gáibidit čálihuvvot jienastuslohkui dahje das sihkkojuvvot , ja sihkkarastá ahte jienastuslohkui čálihit dađistaga , dm .
    ## Sámi tearpmabargu ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea dehálaš sámegiela suodjaleapmái ja ovdánahttimii .
    ## Sámit vuoittáhalle easkka de go nie ledje (čohken)¢(čohkken) fámuid .
    ## Prográmma nannensuorgin leat guorahallat njuolggadusaid mat sáhttet goahcat buoret árvoloktema , fierpmádaga (čohken)¢(čohkken) , nevvodeapmi ja movttiidahttin , ja gelbbolašvuođalokten .
    ## Máhttodepartemeanta mieđai dasa ja oktasaš bargojoavkku mandáhtta ja (čohken)¢(čohkken) mearriduvvui ovttasráđiid .
    ## Departemeanta bidjá vuođđun ahte ovtta sadjái (čohken)¢(čohkken) sihke jienastuslogu čáliheamis ja - hálddašeamis buktá ovttalágan dagalduvvamiid ja ovttastahttojuvvon meannudeami go gáibidit čálihuvvot jienastuslohkui dahje das sihkkojuvvot , ja sihkkarastá ahte jienastuslohkui čálihit dađistaga , dm .
    ## Bálkkašumi ožžo dan vuođul go leat bargan máŋggalágan giellabargguiguin , ee terminologiija bargguigun ja (čohken)¢(čohkken) sámi báikenamaid .
    ## Sámediggi lea maiddái (čohken)¢(čohkken) ollu govaid , ávdnasiid ja teavsttaid Elsa Laula Renberg birra .
    ## Jagi 2006 álge Norgga ja Ruoŧa ásahusat regiovnnaidgaskasaš ovttasbargoprošeavtta maid gohčodedje » Bihtánsámegielsániid (čohken)¢(čohkken) » .
    ## Dán oktavuođas čujuhuvvo earret eará dasa ahte ovddeš alimusriektejustitiárius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) sámerievttálaš dili 13 tesan nu mo son oaidná Norgga nationála ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuođaid sápmelaččaid ektui .
    ## Sámi tearpmabargu ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea dehálaš sámegiela suodjaleapmái ja ovdánahttimii .
    ## Sámediggi lea gáibidan viiddis rievdadusaid láhkaárvalusas ja (čohken)¢(čohkken) searaid Ráđđehusa , Stuorradikki ja almmolašvuođa ektui oažžut ovdan oainnuidis .
    ## Prográmma nannensuorgin leat guorahallat njuolggadusaid mat sáhttet goahcat buoret árvoloktema , fierpmádaga (čohken)¢(čohkken) , nevvodeapmi ja movttiidahttin , ja gelbbolašvuođalokten .
    ## Dasa lassin go girku lea oskuservodat , de leat dat maiddái kultuvrralaš ja oskkoldatlaš árbevieruid deaŧalaš guoddi , mii lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid iešguđet eallinmuttuin .
    ## Máhttodepartemeanta mieđai dasa ja oktasaš bargojoavkku mandáhtta ja (čohken)¢(čohkken) mearriduvvui ovttasráđiid .
    ## Dáid ásahusaid ja doaimmaid (čohken)¢(čohkken) láhčet dilálašvuođaid šattolaš ovttasbargui ja das vulget dehálaš synergiijaváikkuhusat sámi gillii , kultuvrii , dutkamii ja oahpahussii .
    ## Dán oktavuođas čujuhuvvo earret eará dasa ahte ovddeš alimusriektejustitiárius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) sámerievttálaš dili 13 tesan nu mo son oaidná Norgga nationála ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuođaid sápmelaččaid ektui .
    ## Lávdegoddi lea (čohken)¢(čohkken) evttohusaidis 12 váldočuoggán :
    ## Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde válljejuvvojedje čuovvovaččat vuoruhuvvot : molssaeaktosaš giellaarenaid ovddideapmi sámi mánáide ja nuoraide , sámi báikenamat ja tearpmaid (čohken)¢(čohkken) , ovddideapmi ja registreren .
    ## Sámi arkiivva bargu ii leat dušše fal arkiiva nu movt dat dábálaččat ipmirduvvo , muhto dasa gullá maid njálmmálaš árbevierru , muittuid (čohken)¢(čohkken) , ja dan árgabeaivvi ja bargoproseassaid duođašteapmi mat dál leat jávkame .
    ## Lávdegoddi lea (čohken)¢(čohkken) evttohusaidis 12 váldočuoggán :
    ## Magga lea earenoamáš dovddus go lea ovdánahttán lullisámegielat sátnegirjjiid ovttas professor Knut Bergslandain , muhto son lea maiddái almmuhan sihke čáppagirjjálašvuođa ja fágagirjjiid , seammásgo lea bargan jorgaleaddjin ja (čohken)¢(čohkken) giellaávdnasiid .
    ## Seahkalas norgga-ruošša guolástuskommišuvdna lea iskkadan lobihis badjelmeari bivddu , ja lea earret eará (čohken)¢(čohkken) fatnasiid dieđuid , ja man ollu dat leat oktiibuot bivdán dorski ja diksu Barentsmearas ja Norggamearas 2011 .
    ## Geavat dieđuid dušše dasa , man várás leat daid (čohken)¢(čohkken) .
    ## Láhkaásahus mielddisbuktá maid loahpaheami maŋemus jagiid bargguin mas leat (čohken)¢(čohkken) njuolggadusaid oassálastinlága golmma láhkaásahusa vuollái , ealáhuslobiláhkaásahussii , konsešuvdnaláhkaásahussii ja oassálastinláhkaásahussii .
    ## Gielda- ja guovludepartemeanta ovddida evttohusa rievdadusaid sámelága § 2-6:i vai čuovvola Sámedikki evttohusa ahte galgá leat (čohken)¢(čohkken) ovtta sadjái sámi jienastuslogu čáliheami , nu ahte bargu láhčit jienastuslogu čáliheami rievdadusa sáhttá álgit buori áiggis ovdal boahtte sámediggeválgga mii lea 2005:s .
    ## SSB oktiiheiveha ja heiveha maid statistihkaid maid eará institušuvnnat leat (čohken)¢(čohkken) – ja searvá maid riikkaidgaskasaš statistihkkaovttasbargui .
    ## SSB oktiiheiveha , muohkkada ja ráhkada statistihkaid ja analysaid daid dataid vuođul maid SSB ieš dahje eará ásahusat leat (čohken)¢(čohkken) .
    ## Ja de eai lean ge šat dat ovddeš ákkat ahte čohkket nášuvnna nu áigeguovdilat , danin go iešalddis nášuvnna (čohken)¢(čohkken) sátni lei ožžon hui heajos gova soađi geažil , ja maiddái danin go oidne dárbbu oadjebasvuođa sihkkarastit ja maiddái go NATO ásahuvvui 1949:s .
    ## Dieđuid guđege oasseprošektii leat (čohken)¢(čohkken) gažadanskoviin , dokumeanttaid guorahallamiin ja kvalitatiiva jearahallamiin .
    ## Mii leat válljen geavahit máŋga vuogi movt čohkket dieđuid , ja leat dieđuid (čohken)¢(čohkken) máŋggalágan olbmuin , joavkkuin ja institušuvnnain .
    ## 2008 giđa mearriduvvui ahte min prošeakta galggai leat ovddasvástideaddji čohkket OM06S kártendieđuid , ohppiin , váhnenovddasteddjiin , oahpaheddjiin ja rektoriin , muhto sámigullevaš dieđuid (čohken)¢(čohkken) skuvlaoamasteaddjiid dásis ain galggai dáhpáhuvvat dan stuora Del III-prošeavttas .
    ## Muhtun oahppit (čohken)¢(čohkken) návccaid bargui kemiijadiimmus CRC:is , kemiijafágaoahpaheaddji , Gubby Panesar , oaivada .
    ## Oahppit leat plánen , leamaš olgun juohkimin dieđuid , ožžon oktavuođaid , (čohken)¢(čohkken) re-surssaid ja dahkan šiehtadusaid .
    ## Mielddusoassái leat (čohken)¢(čohkken) universitehta instituhtaid čilgehusaid ja instituhtaid sámi olgogova čilgehusaid .
    ## Báikenamaid (čohken)¢(čohkken) erenoamážit dain guovlluin gos váilot registrerejuvvon sámi báikenamat
    ## Sámi ávnnaskeahtes kulturmuittuid (čohken)¢(čohkken) ja duođašteapmi luonddus .
    ## Njálmmálaš historjjáid ja muittuid (čohken)¢(čohkken) nuppi máilmmisoađi birra sámi guovlluin .
    ## Báikenamaid (čohken)¢(čohkken) julev- ja máttasámi guovllus
    ## Hoahpuhit sámegiela terminologiija ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja duođaštanbarggu .
    ## Giela oahpahusa bivdán oahppit livčče lean , muhto sin (čohken)¢(čohkken) ovtta jovkui miehtá gávpoga ja oaivegávpotguovllu lea šaddan váttisin .
    ## Mánáid (čohken)¢(čohkken) ovtta sadjái guhkes gaskkaid duohken lea leamaš váigat .
    ## Son lea čállán oahppogirjjiid ja (čohken)¢(čohkken) sihke stohkosiid ja sátnevádjasiid girjin .
    ## Son lea čállán lullisámi sátnegirjjiid , čáppagirjjálašvuođa- ja fágagirjjiid ja lea dasa lassin jorgaladdan ja (čohken)¢(čohkken) gielladeavsttaid .
    ## Plánejeaddji bargguide gullet ee. árrabajásgeassinmateriála plánen , gárvvisteapmi , jorgalusaid válbmen , giela dárkkisteapmi sihke materiála (čohken)¢(čohkken) materiálabáŋkui .
    ## Sámediggeráđđi lea áššemeannudannávccaidis geaøil dán rádjái (čohken)¢(čohkken) maiddái oahpahussuorggis áŋgiruššamiidda mearrádusain main lea prinsihpalaš mearkkašupmi .
    ## Alimusriektijustitiarius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) 13 tesan sámerievttálaš gova nugo su mielas lea Norgga nášuvnnalaš ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuohtan sápmelaččaide .
    ## Mii diehtit ahte dás lea sáhka galgá go olles kultuvra seailut vai ii — buot dainna maid čuohtejagiid čađa lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid eallimis ja olbmuid jurdagiin boahtteáigái .
    ## Dutkanmateriálaid lean (čohken)¢(čohkken) davimus Sámis prošeavtta álgoáigodagas čakčat 2012 ja dálvit 2013 .
    ## Alimusriektijustitiarius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) 13 tesan sámerievttálaš gova nugo su mielas lea Norgga nášuvnnalaš ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuohtan sápmelaččaide .
    ## Huksema strategiija lea suorggi fágagelbbolašvuođa (čohken)¢(čohkken) ovtta guvlui buoridan dihte sámi fágaovdáneami eavttuid ja dan maŋŋá biđget gelbbolašvuođa eará guovlluide , áinnas máŋgga gelbbolašvuođa ovttadahkii .
    ## Danne lea sámi dávviriid (čohken)¢(čohkken) earenoamáš stuorra hástalussan sámi museáide boahtteáiggis , ja nu lea maid sámi dávviriid dohkálaš gieđahallan konserverema , giela , terminologiija , registrerema ja dihtorprográmmaid dáfus .
    ## Dán vuođul lea Ráđđehus ovddidan doaibmaprográmma eamiálbmogiid várás “ gievravuođa (čohken)¢(čohkken) ” : Kanáda eamiálbmotdoaibmaplána ” .
    ## Dán jagi lea prošeakta (čohken)¢(čohkken) návccaid čađahit fealtabarggu máttásámi guovllus , ja sullii 40 sierra vistebirrasa leat galleduvvon guđa sierra gielddas .
    ## Vuođđoávdnasiid čoaggin ja (čohken)¢(čohkken) lea áddjái ja árjjalaš .
    ## Meahcástanealáhusaide gullet vuosttažettiin dakkár ealáhus- ja navddašanávdnasiid (čohken)¢(čohkken) ja buvttadeapmi mat leat vuođđuduvvon murjjiid , urtasiid // šattuid ja sáivaguoli vuođđoávdnasiidda .
    ## - goarrun máŋggaid ávdnasiin , duodjeávdnasiid (čohken)¢(čohkken) .
    ## Máhttoovdánahttin ii leat dušše fakta (čohken)¢(čohkken) , muhto erenoamáš olmmošlaš proseassa , mii ii sáhte geahpeduvvot ja maid lea váttis geardut .
    ## Meahcástanealáhusa ovdánahttin galgá geavvat golmma árvogeavlli mielde ; kulturvuođđuduvvon omardeapmi iežas atnui , meahccebuktagiid (čohken)¢(čohkken) // čoaggin vuovdimii ja meahccevuođđuduvvon turisma .
    ## Sámi museat šaddet dieđusge dakkár ásahussan man doibmii gullá sámi ávdnasiid ja ávnnaskeahtes kultuvrra (čohken)¢(čohkken) , seailluheapmi ja gaskkusteapmi .
    ## Museaid organiserenbargu ja historjjálaš ávdnasiid (čohken)¢(čohkken) lea ain álgodásis dán guovllus .
    ## Dan dahkat go geahččat buot ovdalis čilgejuvvon dataanalysaid , ja guorahallat daid kvalitatiiva árvvoštallamiid oktavuođaš ( maid earet eará leat (čohken)¢(čohkken) jearahallamiin ) .
    ## Ávkki kvalitatiiva analysat ( dokumeanttat ja dieđut maid jearahallamiin leat (čohken)¢(čohkken) )
    ## Boazodoallohálddahusas leat vásáhusat bargguin go leat (čohken)¢(čohkken) registarii dieđuid boazodolliid birra .
    ## Giellaguovddáš lea (čohken)¢(čohkken) giellaresurssaid ja lágidan doaimmaid mat leat heivehuvvon guovllu dárbbuide ja čállá ahte leat čađahan eanaš 2004 doaibmaplána doaimmaid .
    ## Loahpparaporta prošeavttas Mearra- ja mearragáttenamahusaid (čohken)¢(čohkken).
    ## Mearrasámi diehtoguovddáš lea (čohken)¢(čohkken) mearra- ja mearragáttenamahusaid prošeaktabargun jagi 2004 ja lea sádden Sámedikki giellaossodahkii prošeavtta bohtosa : Mearra- ja mearragáttenamahusat , mii dál sáddejuvvo Giellastivrii loahpalaš dohkkeheapmái .
    ## Datačoakkáldagas leat dieđut maid leat (čohken)¢(čohkken) go leat jearahallan buot suohkaniid ja fylkkasuohkaniid mat árvvoštallanáiggis ledje oassin sámegiela hálddašanguovllus , ja leat maid geahčadan dáid suohkaniid ja
    ## Dieđuid leat (čohken)¢(čohkken) jearahallamiin ja jahkeraporttain , plánain , iešguđetlágan raporttain ja eará dokumeanttain .
    ## Stuorámus oassi buot čálalaš dokumentašuvnnain maid leat (čohken)¢(čohkken) , lea boahtán Sámedikkis .
    ## Barggu viidodat ja áigi mii mis lei dán prošeavtta čađaheapmái , lei mearrideaddjin dasa ahte eat (čohken)¢(čohkken) šat eará dieđuid , eat ge váldán
    ## Dasa lassin leat mii maid geavahan dieđuid ja oainnuid maid leat (čohken)¢(čohkken) suohkanjođiheddjiid jearahallamiin .
    ## Dieđuid mánáidgárddiid ja dieđuid stipeandda joatkkaskuvllaoahppiide leat (čohken)¢(čohkken) siskkáldasat Sámedikkis ja logut vuođđoskuvllaid birra lea vižžon Grunnskolens Informasjonssystem på Internett ( GSI ) .
    ## Sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) lea deaŧalaš vai dat bohtet buorebut oidnosii dakkár guovlluin gos uhccán sámi báikenamat leat čohkkejuvvon , ja gos dárbu lea stuoris gáhttet ja nannet sámegiela .
    ## Sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea buorre vuohki oainnusin dahkat sámegiela dáin guovlluin , erenoamážit go namat doaivumis bohtet oidnosii kárttain ja geaidnogalbbain .
    ## Sániid koordineren , (čohken)¢(čohkken) ja dárkkisteapmi lea danin dehálaš , ahte eanet giellamoivi ii boađáše sámegillii danin go iešguđet riikkas soaita leat sierra tearbma seamma áššái .
    ## Sámediggeráđđi lea áššemeannudannávccaidis geažil dán rádjái (čohken)¢(čohkken) maiddái oahpahussuorggis áŋgiruššamiidda mearrádusain main lea prinsihpalaš mearkkašupmi .
    ## Huksema strategiija lea suorggi fágagelbbolašvuođa (čohken)¢(čohkken) ovtta guvlui buoridan dihte sámi fágaovdáneami eavttuid ja dan maŋŋá biđget gelbbolašvuođa eará guovlluide , áinnas máŋgga gelbbolašvuođa ovttadahkii .
    ## Danne lea sámi dávviriid (čohken)¢(čohkken) earenoamáš stuorra hástalussan sámi museáide boahtteáiggis , ja nu lea maid sámi dávviriid dohkálaš gieđahallan konserverema , giela , terminologiija , registrerema ja dihtorprográmmaid dáfus .
    ## Dán vuođul lea Ráđđehus ovddidan doaibmaprográmma eamiálbmogiid várás “ gievravuođa (čohken)¢(čohkken) ” : Kanáda eamiálbmotdoaibmaplána ” .
    ## Dán jagi lea prošeakta (čohken)¢(čohkken) návccaid čađahit fealtabarggu máttásámi guovllus , ja sullii 40 sierra vistebirrasa leat galleduvvon guđa sierra gielddas .
    ## Departemeanta lea bušeahttaproposišuvnnas (čohken)¢(čohkken) iešguđet sámi kulturulbmiliid kapihttalii 320 postii 53 Sámi kulturulbmilat , ja lea sirdán daid Sámediggái .
    ## Sámi tearpmabargu ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea dehálaš sámegiela suodjaleapmái ja ovdánahttimii .
    ## Sámediggi lea maiddái (čohken)¢(čohkken) ollu govaid , ávdnasiid ja teavsttaid Elsa Laula Renberg birra .
    ## Ferte nannet ja vuoruhit barggu sámi terminologiijain ja sátnevuorkkáin vai sániid (čohken)¢(čohkken) , oktiiordnen ja dohkkeheapmi beavttálmuvvá .
    ## Prošeavttat , sihke tearpmaid ráhkadeapmi , sániid , báikenamaid jna. (čohken)¢(čohkken) galget čuovvut njuolggadusaid maid Sámediggi lea ráhkadan dán lágan bargui .
    ## Terminologiijabargu lea dárbbašlaš , sihke dakkár sániid ja doahpagiid (čohken)¢(čohkken) ja registreren , mat leat leamaš ja ain leat anus sámi servodagas , ja ođđa fágasurggiid várás terminoligiija ráhkadeapmi ja heiveheapmi .
    ## • Báikenamaid (čohken)¢(čohkken) lea deaŧalaš identitehtii ja duođašta sámi ássama .
    ## Sámediggi oaidná ulbmillažžan ahte bargu arkiivvain laktojuvvo oktii dainna bargguin mii dahkkojuvvo sámi museaid ja bibliotehkaid oktavuođas mas guovddážis lea daid ávdnasiid (čohken)¢(čohkken) , ávdnen ja gaskkusteapmi main lea kulturhistorjjálaš mearkkašupmi sámi servodahkii .
    ## Oktiiordnen ja sániid (čohken)¢(čohkken) ja ođasteapmi lea deaŧalaš vai eastada iešguđet riikka geavaheames iešguđetlágan terpma seamma doahpagii .
    ## Dieđuid (čohken)¢(čohkken) ferte almmatge álggahuvvot dálán dan botta go muitaleaddjit ain leat eallimin , seammás go ásahišgoahtá heivvolaš vuogi viidáset bargui .
    ## Sámi museat šaddet dieđusge dakkár ásahussan man doibmii gullá sámi ávdnasiid ja ávnnaskeahtes kultuvrra (čohken)¢(čohkken) , seailluheapmi ja gaskkusteapmi .
    ## Museaid organiserenbargu ja historjjálaš ávdnasiid (čohken)¢(čohkken) lea ain álgodásis dán guovllus .
    ## Ollu sápmelaččat geavahedje vuoigatvuođa oaidnit dieđuid maid vákšunpolitiija lei (čohken)¢(čohkken) .
    ## Mearriduvvon lea ahte ásahuvvojit soames ođđa erenoamášovttadaga (čohken)¢(čohkken) dihte gelbbolašvuođa muhtun lágan áššiin ja gelbbolašvuođa ovtta sadjái .
    ## Luonddus sorjavažžan leat eamiálbmogat máŋggaid jagiid áicamiid bokte (čohken)¢(čohkken) vásihusaid ja máhtolašvuođa áibbas iehčanassii .
    ## Girku lea oskku hálddašeaddjin doaibman , ja dasa lassin lea maiddái leamaš deaŧalaš kultuvrralaš ja vuoiŋŋalaš árbevireruid guoddi , ja lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid eallima iešguđet dásiin .
    ## Dasa lassin go girku lea oskuservodat , de leat dat maiddái kultuvrralaš ja oskkotdatlaš árbevieruid deaŧalaš guoddi , mii lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid iešguđet eallinmuttuin .
    ## Luondduriggodagaid (čohken)¢(čohkken) lea dehálaš oassi sámi ealáhusas .
    ## 2007 gieddeáigodagas galget dieđuid (čohken)¢(čohkken) ja analysat dahkkojuvvot digitála vugiin .
    ## Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde válljejuvvojedje čuovvovaččat vuoruhuvvot : molssaeaktosaš giellaarenaid ovddideapmi sámi mánáide ja nuoraide , sámi báikenamat ja tearpmaid (čohken)¢(čohkken) , ovddideapmi ja registreren .
    ## Dán oktavuođas čujuhuvvo earret eará dasa ahte ovddeš alimusriektejustitiárius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) sámerievttálaš dili 13 tesan nu mo son oaidná Norgga nationála ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuođaid sápmelaččaid ektui .
    ## Lávdegoddi lea (čohken)¢(čohkken) evttohusaidis 12 váldočuoggán :
    ## Dán oktavuođas čujuhuvvo earret eará dasa ahte ovddeš alimusriektejustitiárius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) sámerievttálaš dili 13 tesan nu mo son oaidná Norgga nationála ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuođaid sápmelaččaid ektui .
    ## Lávdegoddi lea (čohken)¢(čohkken) evttohusaidis 12 váldočuoggán :
    ## Dán oktavuođas čujuhuvvo earret eará dasa ahte ovddeš alimusriektejustitiárius Carsten Smith lea (čohken)¢(čohkken) sámerievttálaš dili 13 tesan nu mo son oaidná Norgga nationála ja riikkaidgaskasaš rievttálaš geatnegasvuođaid sápmelaččaid ektui .
    ## Báikenamaid (čohken)¢(čohkken).
    ## Lassin dasa go girku leamaš oskuservodat , de lea dat maiddái leamaš deaŧalaš giela , kultuvrra ja oskkoldat árbevieruid guoddi mat leat (čohken)¢(čohkken) olbmuid eallima iešguđege muttuin .
    ## · ·Jagi 2011 vuoruheamit : ·Sámi servodatfágatearpmaid ja luonddufágatearpmaid ovddideapmi ·Tearbmaprošeavttat vuođđoealáhusain , vuoruhuvvon ráiddus : meahcásteapmi , eanadoallu , boazodoallu ja guolástus ·Báikenamaid (čohken)¢(čohkken) julev- ja máttasámi guovllus ·Dárboanalysat sámi museaid ektui olggobealde Finnmárkku ·Sierra málliid čielggadit movt sámi dávviriid viežžat ruovttoluotta Norgga Álbmotmuseas ·Sámi iešmearridanprošeakta ( Gáldu ) ·Sámediggeráđi dieđáhusat ·Čielggadus kultuvrra birra ealáhussan
    ## Sámediggi lea (čohken)¢(čohkken) buot tearbmalisttuid mat leat ráhkaduvvon .
    ## Giellafágalaš bargguid (čohken)¢(čohkken) sierra guovddážii álkidahttá giellaovttasbarggu , ja čalmmustahttá , nanne ja ovddida iešguđetge sámegielaid .
    ## Dieđuid (čohken)¢(čohkken) informánttain lei hui ávkkálaš dieđáhusbargui .
    ## Dán ohppiidjovkui lea dárbu ásahit nana oahpahanvugiid unnitlogugiela oahpaheamis , bálddastahte vásáhusaid maid leat (čohken)¢(čohkken) giellamovttiidahttinprošeavtain Elgå skuvllas Engerdálas .
    ## Sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea stuorra hástalus , ja go báikenamat eai leat registrerejuvvon de sáhttet dat jávkat .
    ## lea sorjjasmeahttun vuorraset máilmminjunnošat geaid Nelson Mandela lea (čohken)¢(čohkken) .
    ## lea sorjjasmeahttun vuorraset máilmminjunnošat geaid Nelson Mandela lea (čohken)¢(čohkken) .
    ## Eará vuoruheamit sáhttet rievddadit guovddážis guovddážii , nu go bargu mánáid ja nuoraid ektui mánáidgárddi ja skuvlla siskkobealde ja olggobealde , gáiddusoahpahus , árbevirolaš máhtu (čohken)¢(čohkken) ja dokumenteren .
    ## Prošeavttat gokčet olu fáttáid , dat leat giellaávdnasiid (čohken)¢(čohkken) , sámegiela ovdánahttindoaimmat , kurssat main leat máŋga iešguđet giellaoahppanvuogit .
    ## Eará vuoruheamit sáhttet rievddadit guovddážis guovddážii , nu go bargu mánáid ja nuoraid ektui mánáidgárddi ja skuvlla siskkobealde ja olggobealde , gáiddusoahpahus , árbevirolaš máhtu (čohken)¢(čohkken) ja dokumenteren .
    ## ( Statistihka vuođđun leat logut maid Sámediggi lea (čohken)¢(čohkken) stipeandda hálddašeami oktavuođas )
    ##  Hoahpuhit sámegiela terminologiija ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja duođaštanbarggu .
    ## Ealáhusovddideapmi mearrasámi guovlluin galgá vuoruhuvvot erenoamážit , ovttas dakkár meahcceealáhusaiguin go sáivaguollebivdu ja (čohken)¢(čohkken) , mat eai leat olus vuoruhuvvon máŋggaid jagiid .
    ## Ođđa doaibmabidju “ Hoahpuhit sámegiela terminologiija ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja duođaštanbarggu ” čuoggái :
    ##  Hoahpuhit sámegiela terminologiija ja sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja duođaštanbarggu .
    ## Go guoská mearraluossabivdui , de lea Sámediggi (čohken)¢(čohkken) organisašuvnnaid sihkkarastin dihte mearraluossabivddu , ja áigu konsulteret regulerenevttohusaid mat leat ovddiduvvon .
    ## Sámedikki (čohken)¢(čohkken) dieđuid mielde lea oahpahus sámegillii doallan bures sajis oahpahusa oppalašvuođas beroškeahttá heajos oahpaheaidilis .
    ## Logut maid leat (čohken)¢(čohkken) , čájehit ahte doarjjaortnet adnojuvvo áibbas dárbbašlažžan jus prošeavttaid oppalohkái galgá sáhttit čađahit .
    ## merken váiddaáššiid , ja eai gávdno sierra registarat gosa leat (čohken)¢(čohkken) váiddaáššiid .
    ## Jearahallaniskkademiin leat (čohken)¢(čohkken) dieđuid dan birra movt ohccit árvvoštallet doarjjaortnega .
    ## Iešguđetlágan dieđuid vuođul maid leat (čohken)¢(čohkken) , áigut mii dás buktit gažaldagaide loahppaárvvoštallamiid .
    ## Metoda ja dieđuid (čohken)¢(čohkken).
    ## Metoda mii dán árvvoštallamis lea adnon , lea čálalaš dieđuid (čohken)¢(čohkken) giellaguovddážiin ja jearahallamat main leamaš mielde oallugat geat barget guovddážiin ja dan birrasis .
    ## Loahppakapihttalis leat mii oktiilastán buot dieđuid maid leat (čohken)¢(čohkken) go leat suokkardan dan logi giellaguovddáža , ja čájehit mii lea ovttalágan ja makkár erohusat leat , makkár oktasaš hástalusat leat
    ## Jearahallamiid bokte dieđuid (čohken)¢(čohkken) lea hui áddjás bargu , muhto go mii dán árvvoštallama oktavuođas seammás maid leat (čohken)¢(čohkken) dieđuid našuvnnalaš sámi giellaiskkadeapmái ( man barggaheaddji maid lea Sámediggi ) , de lea ge mis leamaš vejolašvuohta muhtun dieđuid čohkket
    ## Mii leat ráhkadan oktasaš vuogi man mielde ovdanbuktit daid dieđuid maid leat (čohken)¢(čohkken) , muhto guovddážis guovddážii sáhttet leat erohusat das maid leat válljen deattuhit , danin go eai buot oktavuođat leat nu áigeguovdilat dán árvvoštallamii , dahje gáibit seamma vuđolaš guorahallama .
    ## Guovddáš lea maid bargan dokumenterenbargguiguin , ja dás sáhttá namuhit oktasaš sámegiel sátne ‐ ja tearbmaprošeavtta mas ledje maiddái duot guokte eará suohkana Ávjovári eamiálbmotguovllus mielde , lea ráhkadan Mari Boine bálkášumiin čájáhusa , ja (čohken)¢(čohkken) sámegiel báikenamaid ja ráhkada jahkásaččat Poršáŋggukaleandara .
    ## Leat maid (čohken)¢(čohkken) sámegiel báikenamaid .
    ## Daid dieđuid vuođul maid mii leat (čohken)¢(čohkken) min ságastallamiin ja dokumeanttain maid leat ožžon , orrot čuovvovaš bargamušat leamašan deháleamos doaibman maŋemus golbma jagi : Vuosttaš bargamuš lea mánáidgárddi ja skuvlla váste .
    ## Giellaguovddáš lágida doaimmaid nugo ovdamearkkadihte « Duhkoratta » ( sámegiel stoahkanšillju vuollel 8‐ jahkásaš mánáide ) , sámi fáddábeivviid ovttas skuvllain juohke 6. vahku , dokumentašuvdnaprošeavttaid , dakkáriid go báikenamat ja tearbmaprošeavttat ja fáhtehusaid ja doahpagiid (čohken)¢(čohkken) .
    ## Giellaguovddáš lea bargan ollu iešguđetlágan tearbmaprošeavttaiguin , lea (čohken)¢(čohkken) láhkasániid Sis‐ Finnmárkku diggegoddái , čohken doahpagiid gielddabálvalusaide , ja sániid ja dadjanvugiid mat gullet luossabivdui ja muohta ‐ ja dálvesániid – maid vuođul maiddái leat ráhkadan smávva girjjáziid maidda lea stuora beroštupmi .
    ## Giellaguovddáš lea bargan ollu iešguđetlágan tearbmaprošeavttaiguin , lea čohken láhkasániid Sis‐ Finnmárkku diggegoddái , (čohken)¢(čohkken) doahpagiid gielddabálvalusaide , ja sániid ja dadjanvugiid mat gullet luossabivdui ja muohta ‐ ja dálvesániid – maid vuođul maiddái leat ráhkadan smávva girjjáziid maidda lea stuora beroštupmi .
    ## Dieđuid (čohken)¢(čohkken) lea čájehan muhtun váldogovaid das geat dat leat mat álggahit giellaguovddážiid ja geat daid jođihanfámut leat .
    ## Báikkálaš árbedieđuid ja árbemáhtu (čohken)¢(čohkken) lea ollu giellaguovddážiid mielas hui dárbbašlaš bargu , ja eandalii dakkár guovlluin gos ovdalaččas gávdno unnán diehtu ja dokumentašuvdna .
    ## Mii oaidnit maid ahte muhtun giellaguovddážat leat (čohken)¢(čohkken) ođđa dieđuid , muhto rahčet
    ## Árbemáhtu ja árbedieđuid (čohken)¢(čohkken) :
    ## Dieđuid (čohken)¢(čohkken) lea čájehan ahte giellaguovddážiid mielas lea olles geahččalussan dat go Sámedikkis leat čađat ođđa olbmot geaiguin galget doalahit oktavuođa , ja guovddážat váillahit dihto olbmo // olbmuid Sámedikki hálddahusas geainna čađat sáhtáše gulahallat .
    ## Olles 2010 čavčča lean mun (čohken)¢(čohkken) dieđuid ja lohkan almmolaš ja unnit almmolaš
    ## Vuosttažettiin dat hukse dieđuide maid leat (čohken)¢(čohkken) go leat čađahan nugohčoduvvon lagasiskama muhtun válljejuvvon suohkaniin gos ásset sápmelaččat .
    ## Ja dieđut maid leat (čohken)¢(čohkken) dán iskkadeami vástideddjiin , čájehit ahte nuorragearddis lea buoret lohkan-ja čállinmáhttu danin go sis lea leamaš vejolašvuohta oahppat sámegiela bajásšattadettiin .
    ## Dákkár ipmárdusa (čohken)¢(čohkken) sáhttá.
    ## Min kártenbargomátkkis Skánihis leat mii (čohken)¢(čohkken) dieđuid mat čájehit ahte vaikko vel Skánit ii suohkandásis nu bearehaga deattut ge sámi beroštumiid , ja láže dilálašvuođaid daidda , de leat suohkana sámi ássiin Várdobáikki sámi guovddáža bokte ollu fálaldagat sámegielas ja sámi kultuvrras , mat maiddái leat ávkin suohkana bargiide , muhto mat earenoamážit vuhtiiváldet sámi vuorasolbmuid , sihke sin geat leat ruovttuin ja sin geat leat institušuvnnain .
    ## Danin šaddá ge dárogiella mihá eanet mearrideaddji váldogiellan , go livččii de jus sámegielat mánáid livčče (čohken)¢(čohkken) sierra ossodahkii .
    ## Man láhkái dieid olbmuid válljiimet ja man muddui lea vejolaš generaliseret daid bohtosiid vuođul maid dán iskkadeamis leat (čohken)¢(čohkken) , dan čilgiimet 2 .
    ## Dán kapihttalis čilget lagabui datamateriála maid leat (čohken)¢(čohkken) .
    ## 132 Mii áigut iežamet viidásit analysain oalle muddui geavahit dieid dieđuid vuolggabáikin , muhto go dovdat makkár gielladilli lea Gáivuonas ja Loabák suohkanis , ja daid dieđuid vuođul maid diein guovlluin leat (čohken)¢(čohkken) , de leat máŋggain analysain válljen bidjat dien guokte suohkana eará Davvi-Norgga suohkaniid searvái .
    ## Dás áigut vuos geahčadit makkár giellamáhttu lea dain olbmuin geain mii leat dieđuid (čohken)¢(čohkken) .
    ## 199 čájeheamen ahte sámi institušuvnnat ja daid (čohken)¢(čohkken) seamma sadjái , vai šaddá sámegielat biras , lea hui dehálaš sámegiela ektui .
    ## 3. kapihttalis čilgiimet buot dan guoktenuppelohkái suohkana gos finadeimmet dan barggu oktavuođas , ja dán 4. kapihttalis leat mii viidát bidjan ovdan daid oppa ollu dieđuid maid leat (čohken)¢(čohkken) indiviidadásis .
    ## Dan dahkat dakko bokte ahte geahččat ja oktilastet dan máhtu maid leat (čohken)¢(čohkken) indiviidadásis kasussuohkaniid gielladilálašvuođain nugo dat lea čilgejuvvon .
    ## Diein suohkaniin eat leat ovdanbidjan datadieđuid mat čájehivčče guđege ahkahaččaid giellahálddašeami , muhto dieđut maid leat (čohken)¢(čohkken) máŋggain kassusuohkaniin , duođaštit almmatge ahte giela molsun , sámegielas dárogillii , dáhpáhuvai vuosttaš logemat jagiid maŋŋel nuppi máilmmisoađi .
    ## Eará árbevirolaš doaimmat mat galget čađahuvvot dán prošeavtta olis leat earret eará luondduresurssaid (čohken)¢(čohkken) , muorrameahcci ja muoraid háhkan , náhki ráhkadeapmi , murjen , sáimmastallan , sámegáhkuid gáhkken , darfegoađi huksen , ulluid geavaheapmi , sávzzaid beaskideapmi , ulluid ivdnen , rievssahiid bivdin ja gárdun .
    ## Dasto leat girjjit maid Sámediggi lea (čohken)¢(čohkken) ja ožžon skeaŋkan registrerejuvvon ja dat leat olámuttus luoikama // gáiddusluoikama várás Bibsysa bokte .
    ## Dán rádjai leat (čohken)¢(čohkken) moadde duhát sáni mat áiggi mielde galget šaddat sátnegirjin .
    ## Mii leat (čohken)¢(čohkken) govaid , girjjiid , filmmaid , jienaid , oahpporeaidduid ja digitála resurssaid vai dutnje šadda álkkit leat oahpaheaddjin sámi skuvllas .
    ## Prošeaktajođiheaddji Kjersti Schanche ahte sii leat maid (čohken)¢(čohkken) ollu máidnasiid , historjjáid ja muitalusaid iešguđet guovlluin .
    ## Dat leat viidát dieđalaččat (čohken)¢(čohkken) juo dan máhtu mii gávdno dálkkádatrievdademiid birra arktalaš guovlluin ja geahčadan makkár váikkuhusat das leat guvlui ja muđui máilbmái .
    ## Aune Mettäpuro ja Satu Moshnikoff leaba (čohken)¢(čohkken) duodjesániid árbevirolaš nuortalašsámiid dujiin , ja almmuhan sátnelistu mas leat olu čáppa duodjegovat .
    ## - Bihtánsámi guovllus lea guhkes áiggi leamaš dadjat dal čiegus sámi historjá , danne buvttášii báikkálaš sámi historjjá (čohken)¢(čohkken) ja gaskkusteapmi oidnosii ii dušše historjjá muhto maiddái sámi álbmoga mii lea dán guovllus , čilge ráđđelahttu Vibeke Larsen .
    ## Earret dan ahte dat lea oskoservodat , de lea girku maid leamaš kultuvrralaš ja oskuvaš árbevieruid deaŧalaš gaskkusteaddjin , mii lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid iešguđet muttuin eallimis .
    ## Daid dieđuid lea Regnor Jernsletten Sámi dutkamiid guovddážis , (čohken)¢(čohkken) ja almmuhan .
    ## Máŋga čuohte jagi leat dutkit ja miššonearat (čohken)¢(čohkken) sámi kulturdávviriid .
    ## Váilivuohtan sáhttá leat ahte dieđuid (čohken)¢(čohkken) ii leat ovddastuslaš , dahje metodalaš dilálašvuođat čadnojuvvon dasa movt dieđuid leat (čohken)¢(čohkken) ja dikšon .
    ## Váilivuohtan sáhttá leat ahte dieđuid (čohken)¢(čohkken) ii leat ovddastuslaš , dahje metodalaš dilálašvuođat čadnojuvvon dasa movt dieđuid leat čohken ja dikšon .
    ## Váilivuohtan sáhttá leat ahte dieđuid čohken ii leat ovddastuslaš , dahje metodalaš dilálašvuođat čadnojuvvon dasa movt dieđuid leat (čohken)¢(čohkken) ja dikšon .
    ## Olmmošvuođustuvvon dutkamušaid bohtosat leat huksejuvvon daid bohtosiid nala maid leat (čohken)¢(čohkken) daid olbmuin geat lea mielde dutkamušas .
    ## 23 dieđuid (čohken)¢(čohkken) .
    ## Go diekkár gáldut eai gávdno , de ferte dohkkehit dan buoremusa mii gávdno , ja nu leatge neahttabáikkit UNESCO Atlas of the World ' s Languages in Danger ja Ethnologue (čohken)¢(čohkken) dieđuid iežaset statistihkaide sámegielaid birra .
    ## Oppalaččat boahtá ovdan , ahte SED guovlluin eai leat seamma ollu lassánan bargonávccahisvuođa penšuvdnaoažžut , go dat mii leat registrerejuvvon Norggas , dien áigodagas go dieđuid leat (čohken)¢(čohkken) .
    ## Jus de čájehuvvo ahte sii muhtin jagi maŋŋel fárrejit ruovttoluotta , juogo maŋŋel go leat válbmen oahpuset dahje maŋŋel go leat (čohken)¢(čohkken) bargovásáhusaid eará báikkiin , de veahkehit sii doalahit olmmošlogu , erenoamážit jus bearrašiid ásahit .
    ## 4.2 Data (čohken)¢(čohkken).
    ## Vuođđomateriálaid (čohken)¢(čohkken) iige leat váldon mielde viidásit .
    ## Prošeakta lea (čohken)¢(čohkken) dieđuid hálddašanrelevánta máhtus ja leat dutkan movt ovttasdoibmet ekovuogádagat , kultureanadagat ja báikkálašservodagat davvi vuonain , ja leat gávnnahan stuora ekologalaš rievdamiid Porsáŋgguvuonas ja Deanuvuonas .
    ## Prošeavttas leat vásáhusat leamaš go leat (čohken)¢(čohkken) ja systemáhtalaččat ordnen báikkálaš ekologalaš máhtu ja vugiid , go leat ásahan máhttovuorkká suorggis .
    ## Davvi bátnedearvvašvuođa prošeakta lea (čohken)¢(čohkken) dárkilis dieđuid bátnedearvvašvuođa ja dan guoski diliid birra jearahallanskoviid bokte , mas lassin daid ledje gažaldagat čearddalašvuođas , sosioekonomalaš dilálašvuođaid birra ja man duhtavaččat leat bátnedearvvašvuođa bálvalusain .
    ## Sániid koordineren , (čohken)¢(čohkken) ja dárkkisteapmi lea dehálaš vai eanet giellamoivi ii boađáše sámegillii danne go iešguđet riikkas soitet leat sierra tearpmat seamma áššái .
    ## Sámediggi lea (čohken)¢(čohkken) finadettiin sámi mánáidgárddiin .
    ## Dieđuid (čohken)¢(čohkken) informánttain lei hui ávkkálaš dieđáhusbargui .
    ## Dán ohppiidjovkui lea dárbu ásahit nana oahpahanvugiid unnitlogugiela oahpaheamis , bálddastahte vásáhusaid maid leat (čohken)¢(čohkken) giellamovttiidahttinprošeavtain Elgå skuvllas Engerdálas .
    ## Árbedieđuid (čohken)¢(čohkken) lea juo álggahuvvon .
    ## Eará vuoruheamit sáhttet rievddadit guovddážis guovddážii , nu go bargu mánáid ja nuoraid ektui mánáidgárddi ja skuvlla siskkobealde ja olggobealde , gáiddusoahpahus , árbevirolaš máhtu (čohken)¢(čohkken) ja dokumenteren .
    ## Plánejeaddji bargguide gullet ee. árrabajásgeassinmateriála plánen , gárvvisteapmi , jorgalusaid válbmen , giela dárkkisteapmi sihke materiála (čohken)¢(čohkken) materiálabáŋkui .
    ## Unesco Máilmmi muitu – prográmma ( Memory of the World ) lea jagis 1992 (čohken)¢(čohkken) iežas registariidda dehalamos áššegirje- ja girjerádjotradišuvnnaid .
    ## Ovdal čakčabargguid badjesápmelačča bargui gullet murjen , gámasuinniid čuohppan , guolásteapmi ja jeahkáliid (čohken)¢(čohkken) .
    ## Sámeartista Tiina Aikio lea (čohken)¢(čohkken) Ijahis ija – konsertii vuohččulaš juoigiid , geat juiget Vuohču guovllu árbevirolaš luđiid .
    ## Son lea maid čállán moadde sátnevájasgirjji masa son lea (čohken)¢(čohkken) dieđuid sihke boarrásat ja dáláš áiggis .
    ## Lajla Mattson Magga lea viidát doaibman giellasuorggis ja son lea e.e. bargan čáppa- ja fágagirjjálašvuođain , jorgalusaiguin , oahpahusain , eksiminašuvnnain , son lea (čohken)¢(čohkken) giellamateriála ja báikenamaid ja maiddái addan olggus orjješsámi sátnelisttuid .
    ## Dal son lea (čohken)¢(čohkken) daid eallinagis čoggojuvvon dáidduid , bargovugiid ja málliid anárašgielat girjin .
    ## Konseartta musihkas vástida Áillohaš Doahkki , masa Paroni Paakkunainen lea (čohken)¢(čohkken) musihkariid geat leat barganovttasbarggu Nils-Aslak Valkeapääin .
    ## Konseartta musihkas vástida Áillohaš Doahkki , masa Paroni Paakkunainen lea (čohken)¢(čohkken) musihkariid geat leat bargan ovttasbarggu Nils-Aslak Valkeapääin .
    ## // ØJE , gosa Pipaluk Lykke Løstrup lea (čohken)¢(čohkken) amatevragovvideaddjiid digigovaid miehtá máilmmi .
    ## Fárrui čáhká maiddái Teija Kunnari (čohken)¢(čohkken) diktačájálmas Una Reinman diktagirjjis ” Dat lea ráhkesvuohta ” .
    ## Son lea maid čállán moadde sátnevájasgirjji masa son lea (čohken)¢(čohkken) dieđuid sihke boarrásat ja dáláš áiggis .
    ## Lajla Mattson Magga lea viidát doaibman giellasuorggis ja son lea e.e. bargan čáppa- ja fágagirjjálašvuođain , jorgalusaiguin , oahpahusain , eksiminašuvnnain , son lea (čohken)¢(čohkken) giellamateriála ja báikenamaid ja maiddái addan olggus orjješsámi sátnelisttuid .
    ## Dasa lassin go girku lea oskuservodat , de leat dat maiddái kultuvrralaš ja oskkotdatlaš árbevieruid deaŧalaš guoddi , mii lea (čohken)¢(čohkken) olbmuid iešguđet eallinmuttuin .
    ## Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde válljejuvvojedje čuovvovaččat vuoruhuvvot : molssaeaktosaš giellaarenaid ovddideapmi sámi mánáide ja nuoraide , sámi báikenamat ja tearpmaid (čohken)¢(čohkken) , ovddideapmi ja registreren .
    ## Máhttodepartemeanta mieđai dasa ja oktasaš bargojoavkku mandáhtta ja (čohken)¢(čohkken) mearriduvvui ovttasráđiid .
    ## Sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) lea deaŧalaš vai dat bohtet buorebut oidnosii dakkár guovlluin gos uhccán sámi báikenamat leat čohkkejuvvon , ja gos dárbu lea stuoris gáhttet ja nannet sámegiela .
    ## Sámi báikenamaid (čohken)¢(čohkken) ja registreren lea buorre vuohki oainnusin dahkat sámegiela dáin guovlluin , erenoamážit go namat doaivumis bohtet oidnosii kárttain ja geaidnogalbbain .
    ## Eanandoallu Muhto Dag Terje Andersen lei maid Mázes gosa ledje čohken buot suohkana boanddaid , ja doppe son beasai gullat makkár dilli Guovdageainnu boanddain lea .
    ## Min buorre báhppa lea searvegotti oaivámuš ja lea álo čohken dievva girku olbmuid .
    ## Čohken dieđuid Nellejet Zorgdrager lea čohken buot čállosiid ja dieđuid , juohke gillii , maid leaš gávdnan Guovdageainnu stuimmiid birra , ja lea daid guorahallan ja muhtun ládje atnán vuođđun iežas bargui .
    ## Go lean Finnmárkku Guovddášnissoniid jođiheaddji , de lean čohken dieđuid das man ollu Finnmárkku heahteguovddážiid geavahit .
    ## Devdon ruskaseahkaid čohken
    ## Festivála lea viidon iežas namain ja lei čohken olbmuid miehtá Davvikalohta .
    ## Niko Valkeapaa , Johan Anders Bær ja Iŋgor Ánte Áilu Gaup ledje buohkat čohken musihkariid ja bohte guhtege iežas joavkkuin .
    ## Johán Ánte lea ollu ođasmahttan iežas ovdanbuktima maŋŋel go lea musihkariid čohken .
    ## Go leat čohken dealttá duottarvielttis ja garran dan rehpo ala , de joatkit mátkki Boastajoga guvlui .
    ## Dan 42 jagis máid ráđđi lea doaibman lea ráđđi čohken golmma riikka sápmelaččaid .
    ## Heargevuodjingilvvut leat doloža rájes čohken olbmuid , sihke vuddjiid vuojániiguin ja gehččiid .
    ## Lei Dávviriikkaid Sámeráđđi mii lei čohken olbmuid Apatity gávpogii lulabealde Murmanskka .
    ## SÁRGUNČÁJÁHUS : Alan Borvo lea nuorravuođas čohken ollu dieđuid sámi birrasis ja kultuvrras .
    ## Son lea čohken sárgumiid ja addán daid Dávvir Vuorkái , Kárášjohkii .
    ## Ja dohko leat ge čohken visot daid jierbmámus sápmelaččat min riikkas .
    ## Ruskaseahkat leat dađi mielde ihttán luoddaguoraide , ja ruskabiillat leat čohken seahkaid .
    ## Mieron Gilisearvi lea čohken olbmuid ruskačoaggimii , ja sii leat ge luoddaguora čoaggán ruskkaid Čábardašjogas davas , gitta Roavotjoga rádjái .
    ## Dán čájehit dieđut maid Trygg Trafikk lea čohken politiijain ja Statens Vegvesen`is .
    ## Guovddáš lea ásahuvvon čohken dihte dárbbuid ja fálaldagaid eaktodáhtolaš , bálkkáhis bargui .
    ## Muitalusat maid J. Qvigstad lea čohken , leat almmuhuvvon 1929:s .
    ## Lágideaddji , Stockholm Sámi Searvi , lei čohken musihkkariid geat čájehedje man girjái álgoálbmogiid musihkka obage lea .
    ## Lágideaddji , Stockholm Sámi Searvi , lei čohken musihkkariid geat čájehedje man girjái álgoálbmogiid musihkka obage lea .
    ## Ášši maŋiduvvo dassážii hálddáhus lea čohken eambbo dieđuid .
    ## Ii nu gal ahte dat dábálaš boazobargu , dego guođoheapmi , čohken , miessemearkun , gálden ja njuovvan čađahuvvo earáládje .
    ## Johkamohki-márkanat leat álohii čohken sápmelaččaid miehtá sámi Johkamohkkái .
    ## Ráđđehusa ja eiseválddiid boazodoallopolitihkka lea baldán boazodolliid , ja čohken sin .
    ## Máidnasat leat vižžojuvvon dovddus Just Quikstad stuora muitalus- ja máinnasčoakkálmasas maid son lea čohken Sámis .
    ## Avvir
    ##  – 
    ## Heaittihuvvo Infonuorra lea maŋemus jahkebeali čohken golbma nuoraidsearvvi neahttasiidui .
    ## Moatti jagi geahčen soaitá leat vejolaš čađahit munno evttohusa , maŋŋel go leat čohken buot boraspireloguid .
    ## 250 nama narkolisttus Frode Guldbjørnsen lea leamaš oktavuođas buot dán njealji leansmánniin čohken dihte man olu namat sis leat narkolisttus , mii muitala man gallis geavahit dahje leat geahččalan narkotihka .
    ## Gelddolaš oaidnit maid Sámediggi dahká Bergen Universitehta professor , Per Selle , oaččui álgogeasi 2010:s jearaldaga árvvoštallat Sámedikki hálddahusa doaibmačoavdima , ja olles 2010 čavčča lea son čohken dieđuid ja lohkan unnit almmolaš dokumeanttaid Sámedikki barggu birra .
    ## Romssa boazodoalloagronoma , Anders J. Bals , muitalii ikte Ávvirii ahte sii leat leamaš girdime mánnodaga , vuojehan ja čohken Sárevuomi čearu bohccuid nuorttas .
    ## – Mii leat čohken čorragiid maid gávnnaimet nuortas , nu lahka go vejolaš Geađggesčohka .
    ## Heajos vuohki Porsáŋggu ovddeš sátnejođiheaddji , Mona Skanke , gii lea čohkkán bargojoavkkus ja ieš maid čohken dan , lohká heajos vuohkin gielddas guođđit ovddasvástádusa nuoraide .
    ## Finnut Consult lea čohken dieđuid girjelágádusain , giellaguovddážiin ja eará oahpponeavvobuvttadeddjiin Dasa lassin leat jearahallan 13 skuvlaeaiggáda sámelága hálddašanguovllus .
    ## – Mii leat maiddái čohken ohppiid ja cahkkehan muitočuovgga , muitala rektor .
    ## Stuorámus erohus orru daid hattiid mielde maid Ávvir lea čohken , silbbain .
    ## Lea čohken sullii 6275 euro ja buot mannet borasdávdabuohcci mánáide , ieš son ja su beatnagat ellet dušše 400 euroin mánus .
    ## Dasa lassin leat čiekčamat čohken sámi nuoraid iešguđetge guovllus olles Sámis juohke geasi .
    ## Son lei čohken 19 luossaveajeha ovtta diimmus .
    ## Vuosttaš beaivvi vásiha juo ahte dálu olbmot eai basat nu mo son ieš lea hárjánan ja basadanlatnjii lea čohken ruskkaid .
    ## Son dadjá dán juohke ládje táhpan sidjiide , go sii leat guokte vahkku čohken dan go doivo ahte besset vuovdit .
    ## Earret eará lea vuosttašamanueansa Odd Mathis Hætta , Guovdageainnus eret , iežas almmolašvuođa bargguin vurken dokumeanttaid máid lea čohken jagiid mielde , sihke mat áviissain leat leamaš ja muđui .
    ## Aiddo álggahuvvon boraspireprošeakta Finnmárkku ja Romssa fylkkas , " Eallit Luonddus " , lea dál čohken sihke ealáhusaid , fágačehpiid ja hálddašeddjiid seamma beavddi birra .
    ## Dehálaš bargu Johan Albert Kalstad rohkki lei Romssa musea bargi ja sus bázii stuorra vuorká gosa lei čohken ollu árbevirolaš eallima birra earret eará Várjjagis .
    ## – Dutkamiin mii Ruoŧas lea dahkkon , čájeha ahte albbas ja geatki dávjá ealliba veahkkálagaid , ja ahte geatki borrá ráppiid maid albbas lea čohken .
    ## Sámiid searvi lea bargan jalla ollu nuvttá ja čohken 15 milliuvnna ruvnnu hukset iežas dálu .
    ## Ingar Kvia , Nærbø , lea čohken
    ## Filmmas lea čohken muitalusaid mearrasámiid guovlluin .
    ## – Vai sáhttit dán gažaldaga vástidit , de leat čohken 20 Belgia- olbmo geat leat mielde prošeavttas .
    ## Mii leat otne ávvudeamen buohkaid geat njealljelogi jagi čađa leat ovddidan gáibádusaid , čállán cealkámušaid , lágidan duodje- ja giellagurssaid , čohken báikenamaid , vuovdán loattaid , váffeliid steiken ja gáfe vuoššan sámi searvevuođa nammii !
    ## Dán vuoru lea buvttadeaddji ja mielčuojaheaddji Buljo čohken golbmanuppelohkái miellagiddevaš čuojaheaddji geat riggudahttet ja ollášuhttet jietnagova .
    ## GOVVAČÁJÁHUS : Dá Mari-Ann Nilssen gii lea čohken ja doaimmahan govaid Unjárgga girku ávvudoaluide .
    ## – Ovttas dáin bláđiin lei Donald ekspedišuvnnas muhtin máttariikkas , ja govvaráiddus oidnojit Donald ja eará ekspedišuvdnaolbmot mihtádallamin guovllu olbmuid oivviid sierralágan mihtidanrusttegiin , eaige sii gulahallan dáiguin olbmuiguin , muitala Fjellheim ja iige son atnán imašin dán ovdal moanaid jagi maŋŋá go su áhčči lei Lulli Sámi Museas barggus ja lei čohken govaid maid Fjellheim beasai oaidnit .
    ## Jus govva sáhttá dadjat eambbo go 1000 sáni , dalle lea dán jagáš kulturbálkkašumi vuoiti čohken miljovnnaid buriid sániid mat leat buohkaide illun .
    ## Arnt Isaksen , gii lea čohken oktii máŋga šilju , imašta manin muhtun olbmuin álo lea áigi eaktodáhtolaš bargui ja earáin ii , ja rábmo eaktodáhtolaš bargiid viššalvuođa .
    ## Jáhkovuonlaš Ole Johan Nikodemussen lea čohken Porsáŋggu bearrašiid sohkadieđuid guovtti girjái .
    ## Muhto ii oktage nagot čállit dákkáraš girjji meattáhusaid haga , lohká Ole Johan Nikodemussen gii lea čohken 5.600 Porsáŋggu bearrašiid sohkadieđuid guovtti pearpma gaskii Jáhkovuonas .
    ## Nikodemussen gal ieš ii gohččot girjjis sohkagirjin , muhto leksikonain , dasgo son lea čohken iešguđet bearraša dieđuid ovtta sadjái .
    ## Ole Johan Nikodemussen lea lagabui 30 jagi čohken dieđuid Fálesnuori , Muosát ja Porsáŋggu gielddaid ássiid birra dahje geat dáid báikkiin leat vuolgán ja bieđganan miehtá máilmmi .
    ## Lea 17. geardi go Riddu Riđđu lágiduvvo , ja ovddeš festiválajođiheaddji Lene Hansen lea čohken 15 dáin jagiin girjái .
    ## Seminára lágiduvvui Ivggus , Davvi-Romssas duorastaga ja bearjadaga ja dat lei Arctic Pathfinder fitnodat mii lei čohken stuora ja smávva turisma- ja mátkkoštanfitnodagaid oahpásnuvvat ja gávdnat eará fitnodagaid geaiguin sáhttet ovttasbargat boahtteáiggis .
    ## Sámediggeráđđelahttu , Hilde Nyvoll , ii loga sáhttit addit lobi duohtadit dákterikkiid , go sámi dávttiid leat vuoigatmeahttun ládje čohken .
    ## Beaivváš Sámi Teáhtera hoavda , Haukur Gunnarson , lea giitevaš go Veli-Pekka Lehtola lea čohken dehálaš dieđuid teáhtera vuosttaš 25 jagi birra , girjái .
    ## " Muitaleddjiid maŋisboahttit - Beaivváš Sámi Teáhtera historjjá " , lea girji mas professor Veli-Pekka Lehtola lea čohken Beaivváža vuosttaš 25 jagi historjjá .
    ## Lean čohken buot goansttaid maid liikon ovtta stuora báhtái , dadjá Fred-René gii lea beassan deaivat iežas idolaid dán maŋemus guovtti jagis .
    ## Geassepatrulje lei čohken etáhtaid ja áigo akšuneret , muhto fitnodat lei gidden ja akšunistat eai ožžon bargoaddi ságaide .
    ## Divohaga rehket čájeha ahte lea bajidan mohtora , biđgen dan , molsun lágeriid guovddáš veaivvas ja čohken fas mohtora ja bidjan ođđa steampaliid , nállolágeriid ja ruossalasboalttuid ja nuovhlluid .
    ## Golggotmánus dán jagi almmuhit NINA dutkit albbas dieđuid maid leat čohken .
    ## Professor Veli-Pekka Lehtola lea čohken Beaivváš Sámi Teáhtera vuosttaš 25 jagi historjjá arkiivvaid ja jearahallamiid bokte .
    ## Karacrossa leamaš ollu jagiid lágiduvvon guovdu Kárášjoga márkana čievrašiljus ja leamaš dat lágideapmi beassážii mii lea eanemus čohken olbmuid Kárášjohkii , gaskal 1000 ja 1500 olbmo .
    ## – Mii leat čohken bevddiid miehtá márkana .
    ## Sámi spábbačiekčanlihtu presideanta Mikkel Isak Eira riegádanbeaivi mannan bearjadaga , suoidnemánu 11. beaivi ii lean dán jagi makkárge lihkkobeaivi Eirai , gii lei ráhkkanan olles geasi Viva World Cupa lágidit ja čohken Sámi riikkajoavkku .
    ## Sámi riikajoavkočiekčit Ann-Solbritt Eira Logje ja Mia Carina Eira leaba Nagirváre joavkku čohken .
    ## – Moai Miain letne čohken iežame Ráissa olbmáid .
    ## Dás ovddosguvlui gávdnat Leif Isak Nilut ruovttus lohkamin boares aviisačállosiid maid « Argus » lea čohken ja maid son ii leat geargan ovdal lohkat Sámi spábbačikčiid birra .
    ## Dan čájehit logut maid neahttabáiki E24 lea čohken .
    ## Dán oasis leat čohken statistihkaid , vejolaš čilgehusaid , doaibmaevttohusaid ja neavvumiid mot nuppi oasi prošeavttas berre čađahit .
    ## 110 jagi maŋŋel go sámiid vulge Alaskai , Manitoba-ekspedišuvnnain , lea Ellen Inga O. Hætta čohken sin maŋisbohttiid .
    ## Musihkkabuvttademiid dieđuid lea son čohken discografiija oassái .
    ## Su duohken lea darjjesámegiela vuorká maid muhtun vuorrásat darjjesápmelaš lea čohken gielas .
    ## ČÁJÁHUSAT : Sirpmá duojáriid searvi leai čohken gáktečájáhusa , mii čájehii mo gákti lea áiggiid mielde rievdan bargo- ja árgabeaivvi biktasis čikŋa- ja astoáiggebivttasin .
    ## Son lea čohken dutkanávdnasiid Norgga sámeskuvllain áicamiin , jearahallamiin ja jearahallanskovi vehkiin .
    ## Finnut Consult lea čohken dieđuid girjelágádusain , giellaguovddážiin ja eará oahpponeavvobuvttadeddjiin Dasa lassin leat jearahallan 13 skuvlaeaiggáda sámelága hálddašanguovllus .
    ## Gilisearvi lea čohken gili olbmuid , nannen oktavuođaid ja nannen min oktasaš dovddu .
    ## 1990 rájes lea Helmer Losoa čohken dávviriid ja bargoneavvuid mat gullet vuona mearrasámi dillái .
    ## Deaivvadeapmi ii dollon nu formálalaččat , eai sii ráhkadan sohkamuora eaige lean govaid čohken .
    ## Ja buot mánáide ja nuoraide lea bures boahtin girkui , maŋŋelgaskabeivviid dán vahkku , lohká Johnsen , gii mánnodaga lei čohken olles 90 máná girkui .
    ## Go Gollerumbu lea čohken buot melodiijaevttohusaid , de lea sis jury mii galgá válljet makkár melodiijaid almmuhit jienasteapmái .
    ## Sámi skuvlahistorjjá váldodoaimmaheaddji Svein Lund lea čohken olu dieđuid mat devdet su girjehilduid .
    ## Hordaland lea čohken čájehit ahte Unjárga golaha 2 700 pr. ássi jagis kulturdoaimmaide .
    ## ČálliidLágádus lea čohken dološ Amerihkáreivviid girjin , maid sámit nuppe beale ábi lea sádden daláš Nuortanástái .
    ## Skuvllat leat čohken iskosiid guliin ja jávrriin ja sádden daid guorahallamii NILU:i Romsii .
    ## Mus lei guovtti mánnosaš badjebáza maid rumaš lei čohken .
    ## Min ollašuhttimat váikkuhanfámu ja fámu ektui leat čohken vuostálastifámuid , mat soaitá eai váldán min duođas logi dahje guoktelogi jagi dás ovdal : Ovddádusbellodat , ja namuhuvvon EDL .
    ## Buolvvat leat buolvvaid maŋis luonddusálažiid čohken ; bivdu ja guolásteapmi leat leamaš stuora oassin das , muhto gohčodit dan rekreašuvdnan lea áibbas boastut .
    ## Ellen Gaup lea čohken earet eará fokusjoavkku Guovdageainnus ja addán ieš ollu dehálaš dieđuid prošektii , ja maid hállan báddái čoavddacealkagiid sámegillii .
    ## Tom Henrik Ellingsen lei čohken spelliid miehtá Finnmárkku ja maiddái Ruoŧas go serve joavkkuin " Finnmix " Romssa sisbandy UNN-cupii .
    ## duodjeoahpaheaddjit , sihke dálá ja ovddeš , geat leat čohken iežaset dujiid čájálmassii Diehtosiiddas .
    ## GARRA BARGU : Nils Evald Biti lea 10 jagi čohken dieđuid sámiid birra geat dollejedje Alaskai 100 jagi dassái bohccuiguin ja bearrašiiguin .
    ## Juovlamánu 14. beaivvi 2008:s lei Boazováris Guoládat sámiid vuosttaš váldočoahkkin ( Sešuvdna ) , mii lei čohken 74 delegáhta sámi álbmogis .
    ## Loahppaboađusin šattai , vearru dahje rievttes vugiin , reive masa ledje čohken nammavuolláičállagiid ja sáddejedje Murmánska gieldda oaivámužžii , muitalit man dárbbašlaš lea ásahit sámi ráđi Murmánska ráđđehussii .
    ## Heavyrockár muittuha ja lohká olbmot eai galgga gáddit ahte ruđat maid leat čohken konsearttas mannet Hamas jovkui Gazas .
    ## Son lea čohken sámi dávviriid ja álggahan Sámemusea Drammenis Mátta-Norggas .
    ## Son lea čohken sámi dávviriid ja álggahan Sámemusea Drammenis Mátta-Norggas .
    ## – Mii leat čohken hui ollu biergasiid dál , leat ožžon ollu biergasiid olbmuin miehtá Norgga .
    ## Leat čohken maiddái ruđa organisašuvnna ovddas , nu ahte beassat veahkehit olbmuid geain ii leat nu buorre dilli , muitala Marit Norum .
    ## Lea čohken sullii 6275 euro ja buot mannet borasdávdabuohcci mánáide , ieš son ja su beatnagat ellet dušše 400 euroin mánus .
    ## Dat lea Ovddádusbellodaga sámiid falleheapmi , ja mii baicce buot Sámedikki áirasiid leat čohken Ovddádusbellodaga vuostá .
    ## Álttás lea okta nuorra bárdni ávvudeame iežas riegádanbeaivvi ja lea dan oktavuođas čohken buot iežas musihkarolbmáid .
    ## Sii leat čohken beassášgussiid 20 jagi !
    ## Son lea roggan olu vuorkkáid , earret eará Moskvas , Murmánskkas , Helssegis , St. Petersburgas ja čohken dakkár dieđuid listtuin maid lea gávdnan vuorkkáin , maid ii oktage eará dutki su ovdal leat dahkan , dajai Sámi allaskuvlla dutkandirektevra Jelena Porsanger girjealmmuhandilálašvuođas .
    ## – Hui olu gáldodieđuin maid lean geavahan lea dakkár gáldut mat dán dutkamušas vuosttaš geardde váldojuvvojit atnui , dadjá Kuchinskiy gii lohká iežas čohken nu olu dieđuid ahte sávvá ovtta girjji vel beassat almmustahttit .
    ## Musea jurdda lea go eambbo dieđuid lea čohken , cegget ođđa čájáhusa gos čájehit makkár stuorra váikkuhusat almmolaš čáhcefievrredeapmi buvttii olbmuide .
    ## Finnmárkku fylkkasátnejođiheaddji Runar Sjåstad dat nammadii ođđajagemánu gaskkamuttus 70-jahkásaš builuoktalačča dán áŋggirdeaddji ánsui go lea 20 jagi čohken máŋgaduháha mearrasámi bargoávdnasa ja unnit Várjjatvuona guolástanfatnasa 1800-logus gitta 1950 rádjái .
    ## Ovttas Isak Saba guovddážiin lea čohken sámegiel doahpagiid bargoreaidduin amas vajálduvvot oalát .
    ## Historjágirji almmuhuvvo duorastaga , čálli Jukka Nyyssönen lea čohken Davvi-davviriikkalaš juristtaid čoahkkinhistorjjáid ja sin čanastagaid birra Davvin .
    ## – Lea hui suohtas leamašan bargat revyain masa mii leat čohken studeanttaid iešguđet surggiin , lohká Fjellvang loahpalaččat .
    ## Dasa lassin leat čiekčamat čohken sámi nuoraid iešguđetge guovllus olles Sámis juohke geasi .
    ## Stuorámus erohus orru daid hattiid mielde maid Ávvir lea čohken , silbbain .
    ## – Mii leimmet láigohan helikoptera čohken dihte , muhto heajos dálkki geažil eat lihkostuvvan čohkket olles ealu .
    ## Ođđa boraspireprošeakta " Eallit Luonddus " lea dál čohken ealáhusaid ja hálddašeddjiid seamma beavddi birra , huksen dihte oktasaš áddejumi boraspireváttisvuođaid ektui .
    ## Aiddo álggahuvvon boraspireprošeakta Finnmárkku ja Romssa fylkkas , " Eallit Luonddus " , lea dál čohken sihke ealáhusaid , fágačehpiid ja hálddašeddjiid seamma beavddi birra .
    ## Lágideaddjit ledje Fjordfiskernes Forening dahje Vuotnaguolásteddjiid searvi , Bivdi ja Norgga Sámiid Riikka Searvi ( NSR ) geat oanehis bottas ledje čohken olu olbmuid boahtit , sihke guolásteddjiid , guolástanservviid ja sámi politihkkáriid .
    ## – Mii leat maiddái čohken ohppiid ja cahkkehan muitočuovgga , muitala rektor .
    ## Vuosttaš beaivvi vásiha juo ahte dálu olbmot eai basat nu mo son ieš lea hárjánan ja basadanlatnjii lea čohken ruskkaid .
    ## Earret eará lea vuosttašamanueansa Odd Mathis Hætta , Guovdageainnus eret , iežas almmolašvuođa bargguin vurken dokumeanttaid máid lea čohken jagiid mielde , sihke mat áviissain leat leamaš ja muđui .
    ## Sii leat bargan moadde vahkku čorget báikki , go Sara goaski lea čohken dokumeanttaid daid jagiid mielde go lea leamaš earret eará Guovdageainnu suohkana suohkanstivrra áirras ja eará luohttámušdoaimmain fárus , 1948 vuođđologu rájes .
    ## Láhkonjárggas ledje fas beannot duháha bohcco čohken gárdái , muhto šadde daid fas luoitit .
    ## Son dadjá dán juohke ládje táhpan sidjiide , go sii leat guokte vahkku čohken dan go doivo ahte besset vuovdit .
    ## Dál lean čohken ollu ođđa lávlagiid , maid áiggun bidjat skerrui .
    ## Dán jagi lágidii Guovdageainnu nuoraidskuvlla 10 A luohkká ávvudoaluid Báktehárjjis , ja nuorat ledje čohken olu nuorra artisttaid lávdde ala guoimmuhit ávvudeddjiid .
    ## BUL spábbačiekčan ossodaga stivrajođiheaddji Gunn Heidi Henriksen lei čohken stivrra ikte go BUL-čiekči Matti Eira lei jearran iežas joavkku hárjeheaddjis Tomas Johannesson beassá go son mátkkoštit Sámi riikkajoavkkuin Itáliai .
    ## Bohccuid čohken ja ealu jođiheapmi dahje suinniid binná geavaheapmi mii lea gaskabottolaš ii lohkkojuvvo bohccuid biebmamin .
    ## Odne dat doibmet historjjálaš gáldun ja ČálliidLágádus leage čohken reivviid ja ollu govaid girjái .
    ## Jearaldahkii nagodit go politiijat " váldit " vearredahkkiid govaid vuođul vástida Smuk Buljo ahte lea diggi mii galgá árvvoštallat duođaštusaid maid politiijat leat čohken , jus ášši manná nu guhkás go diggái .
    ## Dutki Niemelä muitalii makkár dieđuid dutkit leat čohken .
    ## Maŋimuš áiggi leat " Naturtjenester i Nord " biologat čohken luossaveajehiid iešguđet čázádagain Finnmárkkus .
    ## Son lei čohken 19 luossaveajeha ovtta diimmus .
    ## – Lean čohken biktasiid gávcci hábmejeaddjis , earet eará sápmelaččas Ilja Maggas , gii Englánddas lea vázzán designerskuvlla , muitala Henriksen , ja lasiha :
    ## OLGA PEREPELIZA : 750 euro Girječálliid gávnnadeapmi ja divttaid čohken
    ## Meahciráđđehus lea čohken boares čuovgagovaid ja dávviriid ja vurken ná iežas doaibmasuorgái gullevaš divrras kulturárbbi boahttevaš buolvvaide .
    ## Vuosttas čohken lei 2003:s , ja 2004:s ihtigohte mirkonjivllit .
    ## – In dieđe maid galgat dahkat fitnodagain vuos , muhto lean ain vehá optimisttalaš , ja ođđa čohken soaitá vejolaš golmma jagi geahčen , lohká son ja doaivu ahte mirkonjivllit galget vátnut .
    ## – Mun čohken buot mánáid čállosiid muitopennii , ja mii ráhkadit das gihppaga .
    ## Musihkka Finnmárkkus lea čohken golbma klassihkalaš musihkkara Musihkka Duoddaris doaluide .
    ## Son lea čohken namaid geat ledje mielde ja jus olbmot váillahit ovttage nama , attestehket dieđu Kárášjoga kulturkantuvrii vai sii ge ožžot dan ánssášumi mii sidjiide gullá .
    ## Dát lea stuorra reforbma iige leat beare čohken álbmogiid oktii , lohká Stig Moldjord .
    ## Statistihkkaguovddáš lea čohken dieđuid idjadanfitnodagain , main leat unnimustá logi lanja , bartta dahje ássanvovdnabáikki sihke vánddardanviesuin .
    ## Boazodutki Harri Nordberga mielde bohccuid čohken leamaš álkit go dábálaččat , ovtta beaivvi áigge ožžo čoahkkái 1200 bohcco .
    ## Mun lean čohken moadde birasláđis čuoggá maid lea oalle álgi čuovvut .
    ## Joavkojođiheaddji čohken joavkku , dás galgá mearriduvvot geat álggus galget čiekčat .
    ## Biđusmállásá maŋŋá joavku oahpásmuvai Rákkonjárgga sámebáikenamaide , go Johansen lea logemat jagi dassái čohken dáid CD-rom:ii .
    ## – Jus dáid olu statistihkaid , loguid ja fáktadieđuid galggašii lohkat girjjis , de ii oktage dan dagaše , go lea nu láittas , muitala Ellen Zahl Jonassen , gii leage čohken buot dáid dieđuid čájálmassii .
    ## Čájálmassii leat čohken dieđuid golmma jagis ja lea háleštuvvon buot servodaga suorggi olbmuiguin , sihke geat leat vásihan dáid áššiid , muhto maid sii geat galget dustet dáid áššiid .
    ## Infonuorra lea maŋemus jahkebeali čohken golbma nuoraidsearvvi neahttasiiddu vuollái .
    ## Beanačájáhus Kárášjogas leai čohken lávvardaga 37 beatnaga máid lágidii Finnmárkku Ealgabeanasearvi .
    ## Romssa dáiddasearvi lea čohken eanas čájáhusaid mat leat Kárášjogas čájehuvvon .
    ## Sii leat čohken 24 dáiddára dáidaga .
    ## Dán jagáš Riddu Riđđu festiválii ledje čohken 17 dáiddára .
    ## Ávvudeami oktavuođas ledje maiddái čohken muhtin ovddeš lávlunoasi oassálastiid áiggiid čađa .
    ## Sámi Grand Prix 20 jagi ávvudeami oktavuođas ledje čohken máŋga lávlu geat leat leamaš mielde áiggiid čađa ja sii lávlo oasážiid iežaset lávlagiin .
    ## Nissonat ledje niittuin sirppain čuohppamen gortni ja ledje čohken daid gordnegihppun vuovdima váras .
    ## Sámiid Vuorká-Dávviriid Museasearvi lea čohken muitalusaid ja dieđuid 48 siidosaš « Kárášjoga jahkegirjái 2009 » .
    ## Šuoŋat dahje sálmmat maid earret eará mu eadni lea guhkkit áigge čohken ja maid mii leat ollu lávlon Boalvvát lávlunkoaras , muitala Rundberg .
    ## Romssa universitehta dárogielladutkiguovttos , Øystein A. Vangsnes ja Kristine Bentzen , leaba beannot jagi čohken dárogiel suopmansániid Davvi-Norggas .
    ## Dasa lassin lea das diehtočoakkáldat masa lean čohken dákkár áššiid .
    ## Logut maid Ávvir lea čohken čájehit ahte boazodoallái lea eambbo gánnihahtti massit njiŋŋelasaid johtolagas go návddiide ,
    ## – Moai Aleftina Serginain letne guhkit áiggi čohken dieđuid Áhkkila sámiid birra ja dál lea munno girjii válmmas , čilge Leif Rantala .
    ## Sámeartista Tiina Aikio lea čohken Ijahis ija konsertii vuohččulaš juigiid , geat juiget Vuohču guovllu árbevirolaš luđiid .
    ## Ovttastuvvon Našuvnnaid ( ON ) organisašuvdna UNESCO lea čohken buot máilmmi unnit gielaid sierra kártii , mii čájeha gielaid mat leat áittadilis ja mat balahuvvojit jávkat oalát lagamus čuođi jagis .
    ## Ovttastuvvon Našuvnnaid ( ON ) organisašuvdna UNESCO lea čohken buot máilmmi unnit gielaid sierra kártii , mii čájeha gielaid mat leat áittadilis ja mat balahuvvojit jávkat oalát lagamus čuođi jagis .
    ## Muhto maiddái ieža boaranat ledje čohken searaid veahkehit ruhtačoaggimiin , nu go ‹ ‹ boares › › beakkán juoigi Piera Balto gean eat leat oaidnán ja gullan guhkes áigái lávddis iežas dovddus " bássa › › jienain juoiggadeamen .
    ## Boazodoallit oainnat šaddet garraseappot guođohit ealuid ja eambbo vuodjit čohken dihte ealu .
    ## Lahka čuođi bohccooaivvi ledje čohken máid návddit ledje goddán .
    ## – Lea somá gullat man máŋggalágan geavahus dáid dáluin lea leamaš , dadjá Wivian ja giitá Deanu historjá- ja museasearvvi mii lea čohken dáid dieđuid .
    ## – Leai gal lossat , šuohkihit sii das go muitet mo leat guottašan muoraid soahttun dahje jo čohken rissiid ja lánjáid oktii boaldinlátnan .
    ## Seminára lei čohken eanaš almmolaš surggiin oasseválddiid olles fylkkas .
    ## Son lei oainnat mielde juoigame ávvudandoaluid oktavuođas , go ledje čohken muhtin ovddeš oassálastiid lávdái .
    ## Mama Sara čohken
    ## Mama Sara oahppoveahkkeorganisašuvdna Maasaia mánáide ( Mama Sara Education Foundation for Maasai Children ) lea čohken 44 miljovnna Tanzania shillinga , dat lea badjelaš 200.000 norgga ruvnnu .
    ## — Mii leat daid ruđaid dál dálvet čohken ja mis leat 52 máná geat leat sponsejuvvon ja sii dagahit badjelaš 100.000 ruvnnu , dadjá Gutnel Biret Sara Buljo son gii álggahii dán veahkkeorganisašuvnna .
    ## Mánát gitta mánáidgárddi agi rájes gitta nuoraid dássái leat dálvvi čohken ruđaid organisašuvnna ovddas .
    ## Maiddái ieš Maasaia álbmot lea máŋga jagi čohken ruđaid skuvlahuksemiidda .
    ## VUOJEHEAMI : Boazodoallit leat čohkkegoahtán ealu johttán láhkai ja leat máŋga beaivvi juo čohken .
    ## Beaskáđđasa orohat galggai de leat čohken bohccuid gittiin eret ovdal lávvardaga gaskabeaivvi .
    ## – Dutkamiin mii Ruoŧas lea dahkkon , čájeha ahte albbas ja geatki dávjá ealliba veahkkálagaid , ja ahte geatki borrá ráppiid maid albbas lea čohken .
    ## Dán čavčča álggahuvvo biilaráđuid čohken Kárášjoga , Porsáŋggu , Davvisiidda ja Gáŋgaviikka gielddain .
    ## KOLT Riddu lea čohken profešunealla álgoálbmotdáiddáriid juohke máilmme čiegas ; Sámis , Ruonáeatnamis , Guatemalas ja Brasilas .
    ## Infonuorra lea maŋemus jahkebeali čohken golbma nuoraidsearvvi neahttasiidui .
    ## Sámedikki ráđđelahttu , Vibeke Larsen , lohká sii eai dieđe mo Duodjeinstituhtta lea čohken dáiddačoakkáldaga go eai sáhte duođaštit .
    ## Heasta lea nagodan vuoitit daid maŋimuš áiggiid ja lea ge čohken dan mađe čuoggáid ahte lea beassan daid alimus gilvvuide Norggas .
    ## Heasta lea nagodan vuoitit daid maŋimuš áiggiid ja lea ge čohken dan mađe čuoggáid ahte lea beassan daid alimus gilvvuide Norggas .
    ## Seminára lei čohken oktiibuot nuppelogi logaldalli geat besse dieđuid ja jurdagiid seminára oasseválddiide juohkit .
    ## OASSEVÁLDIT : Fágaseminára lei čohken badjelaš čuođi boazodoallonissona fágaseminárii Áltái mannan vahkkoloahpa .
    ## Konferánsa maid Mineralforum Finnmárku lágidii Kárášjogas dán vahkku lei čohken buot oasseváldiid geat sáhttet leat mielde proseassain mat álggahuvvojit go makkárge ruvkedoaimmaid galgá bidjat johtui .
    ## Girjji lávlagiid lea Davvi Statsped ja SEAD bargojoavku čohken .
    ## – Olusiin lei gártan suhttu , ja de mii mearrideimmet čállit reivve hálddahussii , masa leat čohken buot áššiid dán jagis , muitala journalistaluohká luohttámušolmmoš , Mattias Sikku Valio
    ## Kuhmunen lea okta sis gii čohkká bargolávdegottis , maid Nordlándda doaibmi fylkkamánni , Ole Bjerkaas lea dálvet čohken .
    ## – Go diehtu boahtá , čohken olbmuid fárrui , ja vuolgit guorrat dan guovžža , lohká son .
    ## John Trygve ja su viellja Åge Solbakk leaba čohken reivviid maid Alaska sámit čálle .
    ## Kolt Riddu nammasaš dáiddačájáhus lea čohken 17 álgoálbmot dáiddáriid Ruonáeatnamis , Ruoššas , Guatemalas , Brasilas ja Sámis .
    ## Johan Albert Kalstad rohkki lei Romssa musea bargi ja sus bázii stuorra vuorká gosa lei čohken ollu árbevirolaš eallima birra earret eará Várjjagis .
    ## Allergiija- ja ástmálihtu čohken dieđuid mielde juohke viđát olmmoš Suomas gillá šattuid lieđđegavjja geažil .
    ## Lávlunjoavkku láidesteaddjit leaba Solveig Labba ja Laila Wasara geat ovttas prošeavtta buvttadeddjiin Ewert Richardssonain leat čohken dán cd lávlagiid .
    ## ON organisašuvdna UNESCO lea čohken buot máilmmi unnit gielaid sierra kártii , mii čájeha gielaid mat leat áittadilis ja mat balahuvvojit jávkat oalát lagamus čuođi jagis .
    ## ON organisašuvdna UNESCO lea čohken buot máilmmi unnit gielaid sierra kártii , mii čájeha gielaid mat leat áittadilis ja mat balahuvvojit jávkat oalát lagamus čuođi jagis .
    ## Girku lea čohken olbmuid iešguđetlágan eallindiliin .
    ## Dát lea konferánsa masa leat čohken ekspearttaid miehtá árktalaš guovllu ja sii galget guovtti beaivvis digaštallat movt doarjut ceavzilis ovdáneami Árktisis .
    ## Konferánsa dahje forum lean čohken váikkuheaddji politihkkariid ja dutkiid Kanadas , Norggas , Ruoššas , Ruoŧas ja USA:s .
    ## Baicce čohken dihte heargegilvvohallamiid ovtta lihtu vuollái , go SVL ii doaimma Suomas ja Ruoŧas mii dagai buot nu byrokráhtalažžan ja lossadin ovddidit heargegilvvohallamiid SVL bokte , ja SVL-N lea dušše Norgga beale heargegilvohallamiidda .
    ## Go leat čohken oljju de rádjet olju .
    ## – Mii leat nuorttas čohken čorragiid maid gávnnaimet , muitala Bals .
    ## Dáid loguid lea Norgga mánáid- ja nuoraidorganisašuvnnaid riikasearvi čohken ( LNU ) .
    ## NRK Sápmi lei gaskavahkku čohken Finnmárkku fylkkadiggeválggaid njunuševttohasaid dainna ulbmiliin ahte dán vuoru eai galgan beassat digaštallat bargosajiid ásahemiid , johtolaga ja ruvkedoaimmaid birra .
    ## Kárášjogas ja Guovdageainnus , gos álbmot lea álbmogassii čohken skeaŋkkaid maiguin háliidit movttiidahttit earáid juovllaid áigge , lea juo hui buorre álgu dahkkon dan bargui .
    ## – Dál leat mii čohken golbma maŋimuš jagi bláđi golmma girjái , lohká Ann Solveig Nystad .
    ## Hans Jonny Jensen vuodjá Davvi-Romssas ja Finnmárkkus čohken dihte biilabáhtteriid ja eará stuorebuš báhtteriid .
    ## Son lea diibmá čohken 300 tonna , ja doalvu fabrihkkii mii atná ávkki osiin ja fas ráhkada earret eará ođđa báhtteriid .
    ## Ovddeš biirečálli Olav Vegge , lea čohken NLM dieđuid go ieš barggai davviguovllus .
    ## Hámmárfeastta searvegoddi lea čohken máŋggaid bussiid dievva gođadiŋggaid buohccevissui Okhaldungas , Nepalas .
    ## Richard Bergh lea čohken Finnmárkku olbmuid njálmmálaš soađi áigge muitalusaid ja ánssášeaddji vuogi mielde čuvgen dábálaš nisson- ja almmáiolbmuid vásáhusaid dán roasuáigge Finnmárkku ođđasit historjjás .
    ## Guollelakkis máŋgačuohti duhát dáktebihtáid lea čohken njealji oassái Naturhistorisk museum dahje luondduhistorjjálaš museii , muitala vuosttašamanueansa ja paleontologa ( dutki gii dutká geađgiluvvan dávttiid ) .
    ## Sávzaboanddat siskkit Mátta-Tromssas leat viežžagoahtán sávzzaid meahcis ja vuosttaš čohken orru leamen buorre .
    ## – Vuosttaš čohken manai bures máilmmi fiinna beaivvis ja mii oaččuimet olu sávzzaid ruoktot , muitala Kai Henriksen .
    ## – Dássážii lea jaskat ja ráfálaš meahcis , muhto dan beassat mii diehtit go mii leat čohken olles čorraga meahcis , joatká son .
    ## Dán 200 000 vuolláičállaga leat čohken dát ásahusat : Girku Heahteveahkki , KFUK-KFUM .
    ## Dát oahppit leat čohken ođđa dieđuid norgalaš skuvlaborramuša birra .
    ## Dutkit leat čohken ja dutkan dáid iskamiid , ja raporta dás lea almmuhuvvon áigečállagis .
    ## Wikipedia máŋggagielat leksikona interneahtas Norgga beale veršuvdnii lea dál čohken dárogielaid , girjegiela ja ođđadárogiela , ja davvisámegiela ovtta sadjái .
    ## Girječálli Marit Mikkelsdatter Eira Murud lea čohken earáid čállin- ja muitalandieđuid , ja dan maid ieš lea oahppan boazosámi dilis , mas son lea bajásšaddan .
    ## Sávašeimmet ahte don ain gilvvášit midjiide viissisvuođat maid eallinbálgástat leat čohken .
    ## Lea gieldda ealáhussearvi mii lea čohken návccaid ja oaidnán makkár buriid váikkuhusaid dákkár stuora dáhpáhus go FL sáhttá buktit gildii .
    ## NRK Sápmi dat lea čohken buot listtuid ja buohtastahttán daid .
    ## Vaikko min máttut eai lean dutkit , de lei sis olu máhttu ja mávssolaš árbedieđut maid sii leat čuđiid jagiid badjel čohken .
    ## Lea beare heittot jus sátnejođiheaddji oktan iežas politihkalaš ovttasbargoguimmiiguin ráhkada dakkár ipmárdusa ahte sii eai hálit gullat daid dieđuid birra maid vuosttaldeaddjit leat čohken ja gávnnahan .
    ## Geasa gullá dat maid don leat čohken ?
    ## Sis leat measta buot bealit plánas gárvásat ja sii leat ovdamearkka dihte čohken dovddus sámi juigiid , koreográfaid ja neavttáriid .
    ## – Muđui leat maid mii Isak Saba-guovddážis čohken muitalusaid girjjiin , ja dat ii leat ovdal dahkkon Sámis .
    ## Riddu Riđđu lea ovttasbargan Gáivuona Giellaguovddážiin , ja čohken buot sámegielaid ovtta gihppagii mii almmuhuvvo festiválas .
    ## Lindquist ovttas miel prošeaktajođiheddjiin , Elfrida Bergmanain , leaba golbma jagi čohken bonju sápmelaččaid eallinmuitalusaid , mat ilbmet girjin čakčamánu 20 .
    ## Seppo Paroni Paakkunainen lea konsearttaid dáiddalaš jođiheaddji ja čuojaheaddjit leat Áillohačča Doahkki masa Paakkunainen lea čohken Áillohačča ovddeš musihkkáriid .
    ## Mii leat čohken olu govvaduođaštusaid das mo ruvkeguovllus lea dál .
    ## Mii oaidnit maid ahte dát joavku lea čohken olu čikčiid , ja ahte sis lea fálaldat buohkaide , ii dušše alladássevaláštalliide , ja dat maid lea hui buorre , lohká Østgård .
    ## Son lea ovttas mielbargiin Anne Sigrid Haugsediin Trøndelag Forsking og utvikling-ásahusasas čohken vásáhusaid maŋŋel go leat fállan nuvtta borramuša njealji skuvllas Davvi-Trøndelágas , gos badjel 800 oahppi ožžo dán fálaldaga .
    ## Mun jáhkán dat lea vuohččan máilmmihistorjjás go Lullijiekŋaábi sullos leat čohken gottiid máid njuvve fatnasis .
    ## čohken
    ## Saemien Sijte vuođđudusa direktevra Snoasas , Birgitta Fossum , ii loga iežas gullan ovdal ahte oktage lea čohken dieđuid čuolmmaid birra Mátta-Sámis ja máttasámegillii .
    ## Mii leat Facebookas čohken gehččiid oaiviliid ja reakšuvnnaid maŋŋel go 1. oassi ráiddus čájehuvvui .
    ## KAAVEN-EKSPEARTA : Richard Thorolf Bergh lea čohken olu fearániid ja muitalusaid Johan Kaavena birra .
    ## Bergh lea várra dat gii lea eanemus čohken Kaavena birra fearániid .
    ## Son lea maiddái čohken ja čállán eará girjjiid máidnasiid vuođul maid lea čohken Finnmárkkus .
    ## Son lea maiddái čohken ja čállán eará girjjiid máidnasiid vuođul maid lea čohken Finnmárkkus .
    ## Norgga stuorámus studeantaportála lea ge čohken 100 buori ákka manne berre muhtun jagiid gillet vázzit skuvlla .
    ## Son lea sullii guhtta jagi čohken ja heivehan dieđuid .
    ## Lea Kirsti Suongir gii lea čohken minstariid maid son lea gávdnan áittiin ja lovttain Vuolledeanus ja Deanuleagis .
    ## Gintalgohpuin lea nu ollu alumiidna , daiguin gintalgohpuiguin maid Norgga oahppit leat čohken sáhttá ráhkadit 1077 sihkkela .
    ## – Leat gávdnamis olu applikašuvnnat main leat muhtin oassi doaimmain , muhto mii leat čohken buot maid dárbbaša ovtta sadjái .
    ## Ingela Isaksson lea dieđuid čohken ja muitaleaddjit leat Bæhr-bearaš , Guovdageainnus .
    ## Pareli áigu de ovdanbuktit dieđuid maid lea čohken jearahallaniskkadeamis maid čađahii 1990-logus Oslo sámiid gaskkas .
    ## Lea ge maid dán rádjái čohken nubbin eanemus čuoggáid Máilmmicupas , nu ahte son lea eahpitkeahttá maid OG-medáljakandidáhtta .
    ## Eanas namat leat dovddus juoigit geaid ovdal leat gullan dán gilvvus , ja geat ovdal leat čohken olles álbmoga dáidda doaluide Báktehárjái beassášlávvordaga .
    ## 2008 rájes eai leat vearromáksit dárbbašan sáddet sisa vearrodieđáhusa jus eai leat rievdadeamit loguide maid vearroeiseválddit leat čohken .
    ## Tore Bongo gii lea guorahallan ja čohken báikenamaid Álttás ja Álttá guovllus , dadjá Ávvirii ahte go leat sámegiel báikenamat , de galggašedje bálgát daiguin galbejuvvot , vai dat šaddet geavahuvvot eai ge jávkka .
    ## Diibmá lei FA Sámi vuohččan iežaset namas čohken Sámi riikajoavkku , ja dalle dieđus ii sáhtán nu stuora vuordámušaid bidjat .
    ## « Geasa galget buot dat maid don leat čohken ?
    ## Girječálli Roger Albrigtsen muitala olbmuin leamaš hirbmat stuorra beroštumi su girjái masa son lea čohken dievva govaid mat leat govvejuvvon nuppi máilmmisoađe áigge .
    ## Lea nu buorre go ovtta báikái leat daid čohken , lohká Hjørdis Kurås .
    ## Eatnasat dáin guovlluin dáidet diehtit mo politihkkárat maŋimuš áigodaga leat čohken fámuid heaittihan dihte earret eará mearrasámi bajásšaddanguovddáža Billávuonas .
    ## Dás leat čohken ollu govaid mat čájehit ahte meahcci lea ruonas , gos leat ollu šattut , sihke miestagat ( skierri , gaskkas , unnimusat njealjelágán sieđga ) , dakŋasat ( čáhppesmuorji , duolbadaŋas , váravárpa , sámelruvdorássi , lieđđedaŋas , ruvdorássi , sárrit ) , eará lieđit ( ee. eavru , gálbberássi , fiskesviola , guolbbačoalči , alášsáhpánrássi , alášnuorbi , gollenárti , alitnárti , jassanoarsa , duottarsáhpal , duottarsillán , duottarbihkkarássi , golka , vilgesvuodjarássi , biehtárrássi ) ja máŋggalágán suoinnit , luvttat , jeaggeullut ja jievttat , moattelágán idnešattut ja sámmálat , jeahkilat ja guobbarat vel .
    ## Gelbbolašvuođa ja válddi čohken boahtá šaddat sámi ja fágarájáid rasttildeaddji guovddáš sihke eanadollui , boazodollui , giella- ja kulturásahusaide ja eiseválddiide mat háliidit nannet gulahallama gaskal lullisámiid ja guovllu gos sii orrot .
    ## – Mii lea čohken muhtun oasi dan buoremusas maid sámi musihkkakultuvra fállá ovtta ja seamma lávddi ala , ja dat dahká ahte lea juoga juohke ovtta miela mielde .
    ## DJ Šielat-joavkku nubbi olmmoš moaitá Sámi Musihkkafeastivála go lohket « čohken áiggiid čađa buoremus sámi artisttaid » Guovdageidnui beassášlávvordaga , muhto leat dušše Guovdageidnui gullevaš artisttat geat čuojahit .
    ## Erlend čohken čábbudahttinčehpiid
    ## Diibmu 11:s sullii 30 olbmo čoagganedje smávva dahkuvuovdái , gávpoga guovddážii riikka presideantta ovddasteaddji kantuvrra olggobealde , gos geavahettiin báberlisttuid sámeleavgga ivnniiguin leat čohken stuorra sámeleavgga .
    ## Oktiibuot lea son čohken dahje vurken 190 govva- ja videofiilla mat čájehit mánáid iešguđet seksuála dilálašvuođas ollesolbmuin , mánná seksuála dilálašvuođas eará mánáiguin ja mánná seksuála dilálašvuođas iežainis .
    ## Áššáskuhtton almmái čilgii dikkis ahte son lea čohken ja vurken sihke govaid ja videoid nu mo lea áššáskuhtton .
    ## DUOPMU CELKON NORGGA LÁGA EKTUI : Dievdu lea čohken dahje vurken 190 govva- ja videofiilla mat čájehit mánáid iešguđet seksuála dilálašvuođas ollesolbmuin , mánná seksuála dilálašvuođas eará mánáiguin ja mánná seksuála dilálašvuođas iežainis .
    ## Čoahkkanan : Finnmárkku fylkkagielda lei čohken 2014 bálkkašumiid vuitiid Čáhcesullui disdateahket .
    ## Son dat leage čohken čikčiid jovkui .
    ## Riddu Riđđu lea jahkeviissaid čohken miehtá máilmmi álgoálbmotmusihkkariid lávdái .
    ## Girjái , man dál almmuha , lea čohken 52 kåseriija mat ovdal lea gullon NRK .
    ## – Sámegielat ohppiid čohken oktii attášii vejolašvuođa bálkáhit ollesáigásaš sámegielat oahpaheaddji .
    ## Mearrasámi Diehtoguovddáš lea čohken sámi báikenamaid ja muitalusaid .
    ## Religion texts
    ##  – 
    ## Dása leat čohken govaid muhtun konfirmašundeaivvademiin .
    ## Davvisámegielsálbmagirjji jorgaleapmi ja sálmmaid čohken lea maid jođus .
    ## Son dajai alccesis : Dán mun áiggun dahkat : Mun gaikkodan láđuidan ja huksen daid stuoribun , ja dohko čohken gortniidan ja buot eará opmodagaidan .
    ## Geasa gullá dat maid don leat čohken ?
    ## » Dán son ii dadjan iešalddes , muhto go son lei bajimušbáhppan dan jagi , de son einnostii ahte Jesus galggai jápmit álbmoga ovddas , ii ge dušše álbmoga ovddas , muhto oktii čohken dihtii daid Ipmila mánáid geat leat bieđganan juohke guvlui .
    ## Bávlos lei čohken risselána , ja go lei bidjan dan dollii , de gearpmaš njoamui olggos báhkkasa geažil ja čuolastii iežas gitta su gihtii .
    ## Maŋimuš áiggiid dii lehpet čohken dávviriid alcceseattet .
    ## Go mun čohken balvvaid eatnama bajábeallái // ja dávgi oidno balvvain , de mun muittán lihton // mu ja din gaskkas // ja buot heakkalaččaid gaskkas./Čázit/gaskkas. šat goassege báissa dulvin // ja duššat buot oačči .
    ## Son doalvvui eret omiidis ja oppa opmodagas , buot šibihiid maid lei čohken Paddan Aramis , ja vulggii Kanaaneatnamii áhčis Issáha lusa .
    ## Son lea čohken ábi čáziid dego lihttái , ja bidjan čiekŋalasaid rávnnjiid vuorkkáidasas .
    ## Čeavlás olbmot leat čohken giellásiid mu vuostái , muhto mun doalan du gohččumiid oppa váimmustan .
    ## Son lea čohken ábi čáziid dego lihttái , ja bidjan čiekŋalasaid rávnnjiid vuorkkáidasas .
    ## Čeavlás olbmot leat čohken giellásiid mu vuostái , muhto mun doalan du gohččumiid oppa váimmustan .
    ## Non-fiction texts
    ##  – 
    ## Mii leat čohken ja almmuhan nehttii fágarelevánta govaid juohke oassái .
    ## Heive guldalit ja lávlut rOlfFain ovttas : Skihpáraččat , mii gávdno Ima Ipmašat CDas , dahje Spotifyas : Sámi Musihka čuojahanlisttus maid Lars Miguel Utsi lea čohken .
    ## Atlas lea kárta mas eatnama guovlluid lea čohken girjin .
    ## Danne leat čohken buot oahppomateriála ovtta girjái , vai oahppit ja oahpaheaddjit álkit gávdnet áššáigullevaš dieđuid .
    ## • retorihkas čuvgehus • ráhkadit njálmmálaš eavttuid • njálmmálašhárjehallan dahje iskkadit njálmmálaš sekveanssaid eavttuid • bargojoavkkuid čohken • válmmaštit njálmmálaš eavttuid Váralaš otnábeaivvi nuoraid ražaheapmi
    ## Sáhtte vássit guhtta jagi ovdal go irgi lei čohken dan meare ollu gihliid ahte vuoni- ja vuohppasássa leigga duhtavaččat .
    ## Áiggiid čađa leat muslimat čohken čehpiid mat galge ásahit lágaid ja eallinnjuolggadusaid ( fatwaid ) korana ja Muhammada cealkámušaid vuođul .
    ## Son lei čohken guhkká ja lei ráhkadan stuorra gihpu , bidjan dan sealgái ja vázzilan ruovttuguvlui gos su unna stoboš lei orrumin .
    ## Mii leat čohken máŋgga gáldus cealkagiid maid leat fas heivehan , ja de leat daid analyseren .
    ## Dilálašvuohta lei čohken olu nuortalaččaid báikki nala ja maiddái ortodoksaid Lulli-Suoma ráje .
    ## Ohcu ( suomagillii Etto ) - Bohccuid ohcan ja čohken rátkima várás .
    ## Meahciráđđehus lea maŋemus jagiid čohken meahccečuozáhagaid bázahusfuolahusa guovlluid boahtinjođáhagaid bázahusaid ordnen- dehege ekobáikkiide .
    ## 9730 Kárášjohka Telefovdna 78 47 40 00 – Fáksa 78 47 40 90 samediggi@samediggi.no www.samediggi.no Trollheimenis leat dán geasi čohken miessemearkumiidda muohtamáilmmis .
    ## Stáhta lea dássážii čohken iežas bargohužaid dán guovlui , dan bokte go lea juohkán sierra resursaid , omd. gielladoaibmabijuide , mediabargguide ja vuođđoskuvlii , ja Stáhta sámi joatkkaskuvllaid sajušteami bokte .
    ## Mii leat sierra kapihtalii čohken ja juohkán čuoggáid , mat bohte ovdan go ságastalaimet váhnemiiguin , oahpaheddjiiguin ja skuvlajođiheddjiiguin .
    ## Árvvoštallan lea lunddolaččat čohken fuomášumi Stáhta sámi joatkkaskuvllaide .
    ## - ohppiid čohken , omd. 1 olles skuvlabeaivi vahkus sámi oahpahussii
    ## maidda leat čohken aviisaáššiid erenoamáš
    ## Okta sierraoahpaheaddji gii lei bargan 26 jagi gal ieš ráhkadii kártenbargguid sámegillii go kártii ohppiid , muhto ii son kártenbargguid gal čohken .
    ## Girjerádju : Sámegielat mediaid vuođđoráju čohken lea álggahuvvon .
    ## Duoddaris lea dábálaš ahte biegga lea čohken muohttaga smávva alážiid mieđábeallai .
    ## Eamidieđu , árbevirolaš dieđu ja máhtu girjjálaš referánssaid čuolbman dán dutkamušas leat eatnat artihkalgáldut , muhto Philip Burgess ( 1999 ) lea čállán raportta Traditional Knowledge , masa son lea čohken mávssolaš gálduid eamiálbmogiid hárrái .
    ## Giela oahpahusa bivdán oahppit livčče lean , muhto sin čohken ovtta jovkui miehtá gávpoga ja oaivegávpotguovllu lea šaddan váttisin .
    ## Mánáid čohken ovtta sadjái guhkes gaskkaid duohken lea leamaš váigat .
    ## Gáldun Ellen Näkkäläjärvis , sámedikki čohken oahpahusstatistihkain ja giđđat 2006 ja
    ## Servodaga sierra nuppástusat ja bálvalusaid čohken buktet ođđa uhkiid sámegielalaš
    ## Bálvalusaid čohken ja sirdin lea eahpevuoiggalaš earret
    ## Dán girjái mii leat čohken muhtin " skuvlamáidnasiid " , veahá soađiáiggis , muhto eanaš maŋŋil soađi .
    ## Dáinna bajilčállagiin leaba Einar ja Sissel Gullichsen čohken muittuid gihppagii maid 1999:s sáddiiga Sirpmá skuvlii .
    ## Šattuid čohken ja vuožuheapmi .
    ## Muitalusažat ruovttufidnoskuvllas // fidno- ja ruovttuduodjeskuvllas // Sámi joatkkaskuvllas maid Svein Lund lea čohken
    ## Ovtta eksámenčállosii lei sensor nu liikon ahte čállá : « Bivddán du árvvoštallat diktit stiilla maid oahppi nr. 2 lea čállán boahtit ávkin sámi lohkangirjái , dan maid Edel Eriksen dovdá go son lea miellahttu joavkkus geat leat čohken čállosiid dasa .
    ## Oasit boazodoallooahpus maid Svein Lund lea čohken
    ## Bihtát Fálesnuori skuvlahistorjjás 1800–2007 , maid Svein Lund lea čohken
    ## Maiddái Jáhkovuona skuvllas leat oahpaheaddjit ja oahppit čohken báikkálaš historjjá .
    ## Svein Lund lea čohken
    ## maid Svein Lund lea čohken
    ## Oasážat Loabága sámi skuvlahistorjjás , maid Svein Lund lea čohken
    ## Skuvllaid čohken
    ## Mii geahččalit iešguđet ládje gaskkustit mearrasámi kultuvrra mánáide , ee. oahppaladdat unna priváhta mearrasámi museaža lulábealde vuona , gosa Helmer Losoa lea čohken dološ Unjárgga dávviriid .
    ## Dán artihkkalis čállá son skuvladilálašvuođaid birra Muorralis Muosáid gielddas , dieđuid vuođul maid lea čohken iežas doavttirgrádabarggu olis , dokumeanttaid vuođul mat leat Stáhtaarkiivvas Romssas ja jearahallamiid vuođul .
    ## Oahpaheaddjit ledje danin ieža čohken pearpma mas ledje dakkár dieđut maid dárbbašedje oahpahusas .
    ## Lohkagohten álggos A. Hellanda [ 5 ] , girjji , , ja Schnitlera dokumentára [ 6 ] man Wiklund ja Qvigstad leigga čohken .
    ## Kvandahl čohken ja válbmen ) .
    ## Son čálii ieš : Lean maiddái čohken ollu dieđuid ja ávdnasiid Ufuohta historjjás ja čállán das sullii 270 stuora árkasiiddu , daid lean rábidan Ufuohta historjásearvái ( Ofotens Historiske lag ) .
    ## Daid vuođul mii leat čohken muhtun bihtážiid dalá skuvllain .
    ## « Lean mátkkoštan dáppe ja čohken skuvlamánáid Vuotnabađa leairaskuvlii .
    ## Oasážat Liidnavuona ja Álttá skuvlahistorjjás maid Bente Sjursen ja Svein Lund leaba čohken
    ## Muittuid čohken lea gilvu áiggiin .
    ## Geassin dihte čoahkkái sámi skuvlahistorjjá dárbbašuvvo vel eambbo systemáhtalaš bargu , ee. dan vuođul maid mii leat čohken , ja dasa lassin ođđa dieđalaš guorahallan mas eanet geavahit kvantitatiiva bargovugiid .
    ## Muhto ii sáhte gal dadjat ahte mii jur lottos leimmet vuoitán , ja livččiimet várra čohken eanet ruđa jus livččiimet guhtege bargan liigebarggu ja addán ruđaid Sámi oahpaheddjiid searvái , bogostallá Osvald Guttorm .
    ## Oktanaga 9-jagáš skuvllain bođii skuvllaid čohken .
    ## Sámiid gaskkas leat Qvigstad čohken máidnasat erenoamaš dovdosat , maid son almmuhii njealji girjjis ; Lappiske eventyr og sagn , 1927-29 .
    ## Suomas čohken dáid tearmmaid ja jorgalan daid .
    ## Mii leat čohken olles ráđđehusvuogádaga návccaid vai politihka davviguovločalmmusteapmi lea čielgaseabbo ja ovttaláhkásaš .
    ## Dan barggus min lea veahkehan olgguldas áššedovdiid lávdegoddi maid Romssa universitehta rektor , Jarle Aarbakke , jođihii , ja lávdegoddi lea veahkkin čohken máhtu ja vásáhusaid davvin .
    ## Dálkenuppástusaid váikkuhusat álgoálbmogiid eallinvuohkái sáhttet čuohcit lossadit , ja eanet dieđuid čohken dán suorggis vuoruhuvvo ovttasbarggus nuppiid riikkaiguin davvin .
    ## Girjeráju geavaheapmi ; dokumeanttaid čohken ; interneahtta journalisttalaš dutkama gaskaoapmin .
    ## Čuvgehusdoaimmahoavda galgá ráđđadallat Gold Linein áigetávvaliid nuppástuhttimis nu , ahte logahaga oahppiid skuvlabeaivvi čohken šaddá vejolažžan vuhtiiváldimiin goittot dan , ahte 7.-9. luohkáid oahppiid skuvlmátki oktan vuordimiiguin oažžu bistit 3 diimmu // bv .
    ## Gielddaráđđehus namuhii § 146 // 6.5.2003 vuođđo- ja logahatoahpahusa oahppaplánabarggu jođihanjovkui , man bargun lea oahppaplánaproseassa koordineren ja barggu juohkin ja oahppaplána čohken , čuovvovaš virgeeaiggágiid :
    ## Čihččet kapihttalii lean čohken dutkamuša bohtosiid , maid analyseren njealját kapihttalis máinnašuvvan giellasosiologalaš teoriijaid hárrái , ja mun árvvoštalan makkár etnolingvisttalaš ceavzinnávccat davvisámegielas leat .
    ## stuorra govvačoakkáldagas maid bártniinan Mihkuin letne čohken ja systematiseren fáttáid mielde .
    ## Ruoŧa professor Johannes Schefferus ( 1621-1679 ) , gii lei riegádan Duiskkas , oaččui de bargun lágidit báhpaid čohken muitalusaid luohtehahtti girjin sámiid birra .
    ## Sáhtte vássit guhtta jagi ovdal go irgi lei čohken dan meare ollu gihliid ahte vuoni- ja vuohppasássa leigga duhtavač garuhus vierrun , förbannade wahnan , ja geahččalii oažžut sápme Elias Heltberg ( 1686-1766 ) , danne go sáp Knud Leem , gii barggai miššonbáhppan Porsáŋggus 1725-28 .
    ## Dán artihkkalii čohken bieđgguid almmuhuvseijas « Sápmi servodaga olggobealde geahčadettiin » girjjis von dieđuid , ja bijan daid erenoamáš oktavuhtii go geažidan muhtin dehálaš biográfalaš ja fikšuvdnateavsttalaš oktiigullevaš aššiid .
    ## Áiggistis J. K. Qvigstad girjjit , Lappiske eventyr og sagn I-IV , 1927-29 , mat mealgadii leat vuođđun Min njálmmálaš árbevierru-girjji goalmmát oassái , adnojedje fágagirjin go almmustuvve , vuosttažettiin danin go dutki lei muitalusaid čohken ja
    ## Dolla lea leamaš čuovga guhkes sevdnjes ijaid áigge rádna meahcis aktonas olbmui , ja olmmošsuohkadasas dolla lea fas čohken olbmuid .
    ## Historjádieđa lea árbevirolaččat ovddastan empiralaš dutkangova , man mielde dutki čohken fáktat ja daid dulkon lea objektiivvalaš .
    ## Girjái son lea čohken dieđuid sámi dološ oskku birra , muitalusaid ja juoiggusdajahusaid .
    ## Ja su jápmima maŋŋá leat su čohken máidnasat alm Sabmelažžai maidnasak ja muihtalusak ( Sápmelaččaid máidnasat ja muitalusat ) .
    ## Ja go lei buot čohken ja rehkenastán , de in heivehan šat čilgegoahtit ahte ledjen gul lullisámi gávtti goarrumin .
    ## Heandarat lea dutkamiid oktavuođas čohken dieđuid eallilan olbmuin ja sii leat mielas muitalan maid sii dihtet .
    ## Čilgen dihte dán guovllu , lean čohken muitalusaid badjellunddolaš fenomenaid oaidnima // deaivama birra mat leat dáhpáhuvvan juste Silisávžžis .
    ## Fiction texts
    ##  – 
    ## Ii son gullan go buot jurdagiid lei čohken dan bargui maid lei bargame .
    ## Dat biđge ja háddje buot , maid olbmot ja eallit ležžet čohken .
    ## – Já , nie don leat čohken ártna alccesat , Siggá vihkkedallá .
    ## Rávdnjái mun čohken suosaid , njuvddán , deavššun daid latnjalassii ja bálddabálddalagaid .
    ## Buohkat geaid Čormmoš lei čohken dievá ala veahá dobbelii deaivvadanbáikki , gehčče sutnje .
    ## Mun ge máhcán juohke geasi sullui , bálvalan siiddiid ja čohken searaid .
    ## De lei vuos eadni jápmán , dasto heavvanii mánámánná , eamit elii buoza ja sáhtii ahte soai šattašeigga heaitit šibitdálu ja bidjat eret buot daid sohkašibihiid , maid son lei dáid jagiid čohken návehii .
    ## Lean juo čohken gálvobihttán , beasan eambbo vázzilit iežan vistái .
    ## Dálu mannji lei čohken beavddi ala smávva biergasiid , mat ledje leamaš ráhkkásat vuotnámii .
    ## Jápmin lei čohken báikki olbmuid oamehasa vistái .
    ## Vuosttas čakčariđđu lei čohken oktonas albmáid oktii .
    ## Dálkečalbmi lei riegádan gos nu guhkkin Sibirijá jalgadasain , rievdan oarjjás ja čohken fámuid ja storbmen jaskes Máhtebáikki .
    ## Skápma lahkoneapmi lei loaktán Biret-Káres daid searrabihtáid , maid lei čohken geasi áigge .
    ## Visttiid vuollai ledje ain nahkehuvvon anus eret báhcán liššánađat , hárátoaivvit , ovtta áitti dievva ledje čohken jos guđelágan biergasiid , boarrásepmosiid agi ja ulbmila sáhtii dušše árvádallat , oppa šilljobiras lei dego muitočájáhus boares áiggis .
    ## Son lei bures oahpásmuvvan diehtomateriálii , maid lei čohken Stálonjárggas .
    ## Son lei čohken dávvaliid , maid lei goas nu oasttašan govvačeahpis ja lei válljen dain buoremusaid , ja dasa lassin lei háhkan vel olggobealde , earret eará Heaika lei luoikan gárvves dujiid , mat ledje báhcán Issáha vistái .
    ## čohken su duohkarasaid
    ## Dieđuid čohken .
    ## Dán oasis leat čohken lobálaš geavaheami suodjaleami dábálaš njuolggadusaid .
    ## 1704:s váiddii Muosátálbmot ahte Porsáŋggu-sámit bahkkejedje " beassat rihkiide ja lottiide " , ( Tønnesen s. 48 oktan nota 1. ) ja 1757 Ákŋoluoktadikkis dovddusin dahkkui Gonagaslaš geaskku bokte ahte ámtamánni gohččojuvvui fuolahit ahte " Davvimannit " eai čohken " Rihkiid " ja " murren Soahkemuoraid Finnmárkkus " .
    ## " Dán paragráfii leat čohken muhtun mearrádusaid ráddjema ja juohkima birra guovlluin gos galgá boazosápmelaččaid boazodoallu dihto vuoigatvuođain ja geatnegasvuođain leat vuođđuduvvon badjesápmelaččaid ovddeš boazodollui .
    ## Giliin siskkáldasat leat ovdamearkkat ahte rihkiid čohken lágiduvvui nu ahte buohkat galge oažžut oasisaset , buo. Tønnesen s. 99 nota 5 ja 3.6.3.2. oasis bajábealde .
    ## Duortnosa sámeguovllu duopmogirjjiid oasi lea Ellen Simma Fjellgren čohken Davviriikkalaš Sámi Instituhta olis , Guovdageainnus ( " Utdrag ur dombøckerna øver Torneå lappmark 1981 " ) .
    ## Dábálaččat lea mearkun , njuovvan ja čohken // rátkin láiddomiid gaskasaš jođedettiin .
    ## Dáža bissu ossodagaid váldodeaddu berrešivččii dán vuođul ain várrejuvvot Davvi-Norgga bidjosii , ja militeara čohken plánat berrešivčče ain seammaláhkai siskkildit dehálaš fámuid sirdima Davvi-Norgii .
    ## Min Aigi
    ##  – 
    ## Muhto eai buot áfrihkkálaš riikkat leat čohken dieđuid kapitálarávnnjis , ja govva ii leat danne ollislaš .
    ## Dat lea nu nannosit čohken Sámedikki iešguđet joavkkuid , ahte jo njulgestaga addá sámi álbmogii buori doaivaga boahtte sámediggeáigodahkii .
    ## Dr. Csango lea čohken dieđuid earret eará máilmme dearvvasvuođa organisašuvnnas , WHO , ja Ruošša dearvvasvuođaministeriijas .
    ## , Searvvi 30-jagi ávvudangirjji čohken ja almmustahttin 10.000 mk
    ## Dalle beasat vásihit máŋggakultuvrralaš prográmma maid Álbmotakademiija lea čohken .
    ## – Materiála čohken ja girjji čállin Davvi Girji o.s. .
    ## Njeallje ásahusa lea Guovdageainnu suohkan čohken ovtta dáhki vuollái , golmmas dain galget eanas bargat nuoraid ektui .
    ## Erenoamážit galggai árvvoštallat maid bargá oaiveskálžžuiguin ja dákterikkiiguin maid hávderivvárat ledje čohken miehtá Norgga beale Sámi .
    ## Girjji lea čohken YLE Sámi Radio doaimmaheaddji Jávrri Juhán Niillas // Nillo Aikio .
    ## Earát leat beare čohken joavkku boares vieru mielde ja suohttasa dihte .
    ## – Riikačiekčamiidda mat galget leat Estlándda vuostá , leat čohken doarvái ruđa nagodit čađahit , vearrát šaddá viidasit .
    ## Dieđuid lea čohken Suoma beale boazosámiiguin ja Norgga beale dutkiiguin .
    ## Dušše garrasamos idjarávggat báhcet dollagáddái šuddidit , eatnašat mannet nohkkat , čohken dihtii searaid viidásot vázzimiidda .
    ## Ruhta čohken girko tavvalii
    ## Njeallje jagi leat sii jo čohken ruđaid Álttár tavvalii .
    ## Mii leat njeallje jagi jo čohken ruđaid .
    ## Otnážii leat čohken sullii 93.000 kruvnnu .
    ## Lávdegotti raporta leage čohken fuomášumi erenoamážit sámi dákterikkiide , mat leat vuorkkás Anatomalaš instituhtas .
    ## Orru leamen ahte mášiidnaeaiggát John Anders S. Biti maid lea čohken nanu opmodaga .
    ## Daid son lea čohken ruskabarggus .
    ## Ann Karin Amble lea čohken dávviriid 1,5 miljon ruvnnu ovddas Skiippagura gohttensajis , maid son dál lea vuovdimin .
    ## Giisá - sámi studeanttat ledje čohken Upmái sulaid 35 studeantta njealji riikkas .
    ## Gáivuona riggát leat oalle muddui dakkárat geat eallináigi leat čohken ruđa .
    ## Sámediggepresideanta Nystø lea duhtavaš go ráđđehus lea válljen ođđa bušeahttavuogi ja čohken visot sámi doaimmaid juolludemiid ovtta postii .
    ## Gustavsen lea ruhtalána čohken vistehommáin .
    ## Penšunista lea eallinagis čohken ruhtalana 4,639 miljon ruvnnu .
    ## Ovtta jagi lei Riddu Riđđu maid čohken sámi oanehis filmmaid .
    ## Suoma juogus lea gal čohken servviid ráđđádallanbeavdái , ja searvvit leat ásahan guokte bargojoavkku guorahallat ovddastusa , muhto bargojoavkkut eai leat ovdanbuktán maŋgelágan evttohusaid , maid searvvit livčče beassan gieđahallat .
    ## Ja son lea dieđusge geargan muitalit ollu boares dávviriidis birra , maid lea mánnávuođa rájes čohken .
    ## Mii ii leat čielggas , lea jur geaid sii leat vákšon ja mo sii leat čohken dieđuid eaŋkilolbmuid birra .
    ## Sverre orru uhca dáložis gosa son lea čohken muittuid ja dávviriid iežas teáhterfearániin .
    ## Son lea ovdalaččas čohken muitalusaid ja cuvkcasiid Sámi Instiuhta hálddus .
    ## 1.2.98 Kievari čoahkkimis ( beavdegirjji mielde ) « Unna bargojoavku » áiggui bivdit Suoma juhkosa čállis Suomabeali servviid dieđuid , daid seamma dieđuid maid Sámiráđi čállingoddi lei čohken diekko - 95 , dalle go lei jođus Guovddášsearvvi vuođđudeapmi ja dasahan eai galgan dalle čáhkat go vihtta báikkálaš politihkkensearvvi .
    ## Mii diehtit sin leat čohken ovtta oasi báikki searvegottis .
    ## Dan oktavuođas almmuha Min Áigi muhtun osiid maid departementa lea čohken , eandalii osiid mat gusket sámi áššiide .
    ## OSLO : Riksteatret lea čohken nuorra neavttáriid iežas ođđa bearašmusikálii « Robin Hood » .
    ## United sáhkaalmmái Ken Ramsden muitala , ahte Cantona almmuha iežas joavkku easkka dalle go son dan lea čohken .
    ## – Mii leat čohken dieđuid mo dolin sámi mánát dukkoradde .
    ## Báikkiin leat máŋga dehálaš sápmelaš ásahusa , mat leat jo čohken olu allaoahppan sápmelaččaid ja mat lagamus boahttevuođas gáibidit vel ain eambbo allaoahppan olbmuid .
    ## Ođđaseamos girjjistis Lehtola lea čohken vuođđodieđuid sápmelaččaid birra .
    ## Trygg Trafikk ( Oadjebas Johtalat ) searvi lea čohken dieđuid skohterlihkohisvuođain .
    ## Soai leaba čohken sámi árbevirolaš muitalusaid ja máidnasiid ja daid de čállán eŋgelasgillii .
    ## Vaikko Sámedikkegirjji namma ii bovtte geange girjjálašvuođa sáhkkivuođa , de aŋkke lea čálli Odd Mathis Hætta čohken deháleammos dieđuid maŋimuš sámedigge áigodagas .
    ## Iešalddis buorre go dan dahkat , muhto gos lea dat vuoigŋa mii lea čohken sámiid ja addán fámu gáibidit iežamet vuoigatvuođaid .
    ## Maiddái mannan jagi lea searvi čohken 475.000 ruvnnu sturrosaš badjebáhcaga .
    ## Suoma Yleradio lei čohken tv-prográmmaid 1960-90 loguin main oidnojit sápmelaččat .
    ## Dat ulbmilat leat čohken sámi álbmoga ovtta sadjái , ovttas bargagoahtti organisašuvnnat , sihke fágalaš ja kultuvrralaš , lea ásaiduvvon miehtá Sámi .
    ## OLLU OLBMOT : Alfred`s Kro lei čohken ollu olbmuid lávvordateahkeda .
    ## Kárášjoga Bargiidbellodaga nuorat ledje čohken searaid jahkečoahkkimii ja dieđitkeahttá árvale ja jienaste iežaset áirasa várrasátnejođiheaddjijn .
    ## Bearjadat kafejás čogge ruđa ja eahkeda loahpas beasai Borud almmuhit ahte ledje čohken 2.700 ruvnnu .
    ## Dánne válljiiga ráhkadit fáddágirjji mas leaba čohken dieđuid maid ieža leaba geavahan barggus .
    ## Lise Marie ja Ragnhild leaba čohken dieđuid árbevirolaš doaimmaid ja bargguid birra .
    ## Somás bihtáiguin guđetgelágan dehálaš dáhpáhusaid birra lagasbirrasis ja minddár Sámis , lea čohken dievva lanjaid .
    ## Máŋemus jagiid leat beassášmárkanat čohken dušše ovtta dahje moadde guovddáš sámi artistta goappage báikái .
    ## Son čilgii iežaset bargguid ja muitalii miellačájáhusaid čohken gitta 200 olbmo .
    ## Dán rádjái leat listtu olbmot čohken badjelaš golbmaduhát vuolláičállaga .
    ## Nystad ii loga váttisin oažžut olbmuid doarjut sin bellodahkan , ja dán rádjái leat badjelaš golbmaduháha nama juo čohken .
    ## Dál son lea daid divttaid čohken maid ovdal ii leat geavahan girjjiin , de dan dihtii dieđusge leat muhtun motiivvat oahppásat olbmuide geat dovdet Áillohačča poesia bures , muhto seammás buktá divttaid oktiibidjan girjin lohkkiid vel lahkalebbo dáiddára jurddamáilmmi , ja measta jo gitta dáiddalaš buvttadeami ruohttasiidda .
    ## Vearjočohkkema álggahii Patriotalaš lihkadus vearredaguid vuostá , priváhta searvi mii álggahuvvui jagis 1996 , čohken dihte vearjjuid maŋŋil 1980-82 boargársoađi .
    ## Gárggoluobbala gilvvut leat čohken juo ovdal ollu dálvvis váibaduvvon herggiid ja dolkan vuoddjiid .
    ## Dán čájálmassii leat čohken sihke boarraset ja ođđaset lávlagiid , mat dáidet leat oahppásat buohkaide .
    ## Dát ii leat dábálaš teáhterčájálmas , muhto musihkkačájálmas masa leat čohken sámi " pop " lávlagiid .
    ## Vaikko " Stálobursa " lea Qvigstad čohken logi sámi máidnasa , de báhcet máidnasat dušše sátnin - sátni sáni nala .
    ## Gironii lei son čohken 14 juoigi ovcci guovllus Sámis .
    ## Sii leat leamaš dego dábálaš oastit , ja leat oaidnán makkár service earáin lea , ja movt rámbuvrras lea siskabealde ; lea go ráinnas , ja movt gálvvuid leat čohken ja nu ain viidáseabbot .
    ## Bággologaheami duogáš lea go boazodoallit eai leat čohken olles ealu gárdái maŋemuš čavččaid , go njuovadit , merkot ja logahit ealu .
    ## Beaivváš lea movttet go lea čohken iežas neavttáriid olleslohkui .
    ## Vaikko vel leat ge sii válljen čájehit movt Ovddadusbellodat olggušta ja badjelgeahččá unnit joavkkuid servvodagas , dakko bokte ahte leat čohken gihppagii osiid maid Ovddadusbellodat leat dadjan unnit joavkkuid birra , de sin bargovuohki goitge čielgasit muitala jienasteaddjiide mii sin áigumuš lea .
    ## Dán gal dihten juo , lohká Gry Fors loguide maid Min Áigi lea čohken Finnmárkku klinihka geavaheaddjiin .
    ## Finnmárkku klinihka mihttomearri ahte klieanttat galget áibbas beassat gárrenmirkováttisvuođain ii leat olahuvvon , čájehit logut maid Min Áigi lea čohken .
    ## Sámi ásahusaid čohken guovddážii
    ## Jos biras , mii ráhkaduvvo das makkár ásahusat ovdalaččas leat báikkiin , galgá leat eaktun viidásit ásaheapmái , de gal gártá leat dat ásahusaid čohken ovtta sadjái mas Jánoš dal váruha iežas listoáirasiid .
    ## Mii leat maid čohken lassi stuoluid ja geahččalit ordnet girku nu ahte galget čáhkat eanemus olbmot girku sisa , muitala proavas Per Oskar Kjølaas .
    ## – Son gávnnahalai siidaguoibmái , go lei njeaidimin vuojahangárddi masa ledje ealu čohken .
    ## – Dál mun čohken daid dieđuid ja jurdagiid mat lea boahtán .
    ## Dan dihte fertet mii muittuhit presideantta ahte diekkár čohken gáibida eambbo go dušše čielga sániid .
    ## Boazodoallu lea ealáhussuorgi mii lea čohken ollu olbmuid .
    ## Dasto muitalii vel movt dieđuid čohken ja čállinbargu lei leamaš .
    ## Muitalusaid , máidnasiid , sátnevádjasiid , árvádusaid ja diiddaid lea Káren Ellen Gaup čohken iežas ođđa girjái Girjjo-Gárjjo .
    ## Dát bargit eai leat okto čájeheame loguid maid AKAN nammasaš bargoeallima lávdegoddi alkoholismma ja narkomaniija vuostá lea čohken riikkaviidosaš iskkadeamis .
    ## Áigi lea čohken musihkkáriid Helssegis , Suomas .
    ## Lei ieš servodatdovdi ja - dutki Odd Máhtte Hætta gii lei čohken Åssel Ándde // Anders Mikkelsen Bær ( 1818-1895 ) ja su eamida Anna Olsdtr .
    ## Musikk i Finnmark lea dán čavčča čohken dáid nuoraid iežaset klubbaide Čáhcesullui , Várggáide , Áltái ja Hámmerfestii .
    ## Čávžu Safari , Jergul Astu , Vuolit Mollešjoht « duottarstohpu , Mikkelgammen Hámmárfeasttas , Njávdán duottarstohpu ja AKU-Finnmark leat čohken iežaset fálaldagaid internehttii ja ráhkadan oktasaš neahttaportála .
    ## Joavnna Issát čilge ahte dat láddehearggit leat nu garra hearggit maiguin sámi , dahje goit Norgga bealde hearggit eai leat birgen ja dan dihte ii leat čohken nu ollu sámeherggiid .
    ## Áillohaš lea maŋimuš áiggi bargan ja čohken duolba , máŋggaivnnát geđggiid main áigu dahkat govaid .
    ## – Ledje čohken dálvvi ja giđa gudduid ja bihkkašiid ja luddon dáid .
    ## – Gudni galgá addot vuosttažettiin buot min giellajoavkku diehtojuhkkiide ja bargiide go leat čohken báikenamaid ja giellatearpmaid guovllus , lohká ilolaš giellajoavkku sátnedoalvu Asbjørg Skåden , maŋŋá go giellajoavku Skániin oaččui Sámedikki giellamovttiidahttin bálkkašumi .
    ## Sámi giellaráđi vuođustus addit giellamovttiidahttin bálkkašumi Skánit giellajovkui lea go sii erenoamážit leat čohken guovllu báikenamaid ja giellatearpmaid guovllus .
    ## Per Jostein Nordland ( 47 ) lea čohken nuorra searaid Kárášjogas ja lávlu Tonje lea fas Leavnnjas eret .
    ## Dieđuid lea čohken NIBR-dutki Stig Karlstad ( govažis ) .
    ## Dál leat áŋggirdeaddjit čohken fas fámuideaset lágideapmái .
    ## GIRJIN : Tromssa dávvirvuorkká konserváhtor Terje Brantenberg lei diibmá čohken sámepolitihka čájáhussan .
    ## SÁMEDIGGI : Sámedikki válgalávdegoddi ii dohkkehan Kystpartiija sámepolitihkalaš ovttadahkan go eai lean čohken doarvái vuolláičállágiid áigemearrái .
    ## Maŋŋel dán sáhttá oaidnit boares filmmaid maid lágideaddjiid lea čohken .
    ## Lágideaddji Vuokko Hirvonen lei movttet go dan goalmmat kulturvahkku maid Ohcejoga sámit lágidit , lei čohken nu ollu gussiid .
    ## Dása son lea čohken iežas buoremus lávlagiid ja luđiid .
    ## Golbma mánáidskuvlla Finnmárkkus leat vuoitán dihtorráhkkanusaid go leat čohken ja sádden mielkekártonggaid , Norgga čohkenkártoŋgga vuorbádeapmái .
    ## Oslo Sámiid Searvvi demonstrašuvnnat Finnmárkolága vuostá eai čohken ollu olbmuid .
    ## Jahki dassái Annika vejii vel čuovvut loahppakonferánssa Anáris , gosa son lei čohken buohkaid sin geaiguin lei bargan ovttas sihke anárašgiela , nuortalašgiela ja lullisámegiela ovddidanbargguiguin ja dasa lassin vel dovddus minoritehttagielaid dutkiid .
    ## Birra beavdde lean čohken dán golbma albmá .
    ## Namaid leat dál čohken kárttaide .
    ## - Dán girjái leat čohken buot Vullevuojážiid mat 1987 ja 1988 deaddiluvvoi sámegillii .
    ## Eai čohken olbmuid
    ## Romssa Sámiid Searvvi stivra lea dan dihte bargan vuđđolaččat Ráđđehusa láhkaárvalusain ja čohken iežaset vuosteákkaid 23 čuoggái .
    ## Sámiid Searvi bargagoahtá Dál áigu Oslo Sámi Searvi ohcat prošeaktaruđa dearvvašvuođadirektoráhtas oažžun dihte johtui dálkkodanmodeallaid sápmelaš geavaheddjiid váras Oslos ja čohken dihte sámi dearvvašvuođagelbbolašvuođa olbmuid Oslos .
    ## DEANULUOSSA HISTORJÁ:Hillagurralaš ja historihkkár Aage Solbakk lea čohken čállosiid Deanu luossahistorjjás .
    ## Historihkkár Aage Solbakk lea čohken čállosiid girjin Deanu luossahistorjjás doložis dássái .
    ## Son lea maid čohken buriid noveallaid ja čállosiid Suomabeale sámis , ja namuha dás Pekka Lukkari ja Joavko Lukkari .
    ## Diehtoguovddáš čohken sámibáikenamaid
    ## Mearrasámiid diehtoguovddaš Billávuonas Poršáŋggus lea vuosttaš doaibma jagi čohken mearratearpmaid sámegillii , ja sámibáike namaid guovllus .
    ## Maiddái eadnan namahusaid leaba čohken .
    ## Persen ja Birkely lea eanaš boarrasat olbmuid guovllus geavahan gáldon go leaba čohken báikenamai .
    ## “ Skurkeskuvlii ” , manin ieš hálida gohčodit institušuvnna , ledje daid buot vearrámus ja váddáseamos gánddáid čohken olles Norggas .
    ## Jahki dassái Annika vejii vel čuovvut loahppakonferánssa Anáris , gosa son lei čohken buohkaid sin geaiguin lei bargan ovttas sihke anárašgiela , nuortalašgiela ja lullisámegiela ovddidanbargguiguin ja dasa lassin vel dovddus minoritehttagielaid dutkiid .
    ## Dás lean čohken 6 bávkkanasa maid sáhttit bávkalit , -
    ## Iŋgor-Ántte Áilu lei čohken ođđa čuojaheddjiid , namalassii Gáivuona sámiid .
    ## Bealistan oaivvildan ahte dán jagi lei dat buoremus festivála dán rádjái ja mu mielas orui ollu sámi nuoraid čohken , erenoamážit sis-eatnbamiin .
    ## Rosie lea čohken márkana fitnodagaid ja sii vuvdet gálvvuid čiekčanšillju lahka .
    ## Buot dadjanvuogit leat valdon njálmmálaš gielas ja dáid dajaldagaid leat čohken maŋgga jagi badjel .
    ## Dál áigu Oslo Sámi Searvi ohcat prošeaktaruđa dearvvašvuođadirektoráhtas oažžun dihte johtui dálkkodanmodeallaid sápmelaš geavaheddjiid váras Oslos ja čohken dihte sámi dearvvašvuođagelbbolašvuođa olbmuid Oslos .
    ## Teáhter lea čohken sámi máidnasiid ja myhtaid Qvigstad girjjiin .
    ## Danne leat čohken neahttasiidduide dieđuid skohteriid birra , ja govaid ovdamearkka dihte crossvuodjimiin .
    ## Biebmoávdnasiid nugo šattuid , murjjiid , guoli ja bierggu birra maid oahpahuvvo , ja maiddái movt árbevirolaččat leat čohken , njuovvan ja čollon , riibadan ja ráhkadan biepmu .
    ## Telenor lea čohken buot TV-márkaniilágideami Canal Digital mearkanama vuollái , danne rievdada Telenor Avidi AS nama Canal Digital Kabel TV AS namman .
    ## Girjái lea Gaski čohken Inuihtaid , aborigiinnaid ja ja indiánaid girjjálašvuođa .
    ## Danne lea Synnøve johtán meahttá Norgga beale Deanu čázádaga ja čohken oainnuid ja oaiviliid giliservviin ja eará servviin ja fitnodagain mat leat beroštumit njuolga Deanu čázádahkii .
    ## Dát skohtergilvvut leat juohke beassážiid čohken ollu olbmuid , makkár dálki juo leaš .
    ## Eira dat lea čohken joavkku gos musihkkárat , juoigi Inga Juuso ja dánssár Leammuid Biret Rávdná leat mielde .
    ## Ilmari Mattus lea čohken Anára gielddas sulaid 14000 báikenama elektrovnnalaš hápmái .
    ## Ii goassege ovdal leat Sámi Grand Prix čohken nu ollu olbmuid go dán jagi .
    ## Son lea váiban ievttá Showas Rypas , gosa lei čohken 300 kárášjohtlačča .
    ## Áigi ii váldojuvvo oasseváldiin , ja Lions Club lea čohken vuoittuid maid vuorbáda .
    ## Min Áigi lea čohken muhtin buriid ( ja heajos ?
    ## Boazodoallohálddahus lea čohken dieđu ja máhtu dan hárrái mii gáibiduvvo dákkár njuovvanbussiide , muitala Johan Ingvald Hætta .
    ## Návuona almmai Jan Isaksen , gi lea oahpaheaddji mánáidskuvllas Buvrovuonas , lea maŋimuš jagiid čohken sámedujiid ja bargobiergasiid Návuona guovlluin .
    ## Min Áigi lea čohken eanaš festiválaid :
    ## Stággobivdit leat čohken čuopmaiskosiid , muhto NINA dieđiha ahte váilevaš ruhtadeami geažil eai leat suitán daid guorahallat .
    ## Kampanjjat čohken dihte ođđa olbmuid jienastuslohkui leat dalle dárbbašlaččat .
    ## – Earret eará leat čohken govaid maid Buolbmát lensmánni Pærelius govvidii 1890 -1920 áigodagas , lohká musea jođiheaddji Anette Pedersen .
    ## Dasa lassin lea son maiddái čohken duodjesániid miehtá Sámi ovttasbarggus Solveig Blindain , mat galget almmuhuvvot lagamus áiggis , ja dasto lea son čállán oallut artihkkaliid ja doallan logaldallamiid duoji ja duddjoma birra .
    ## Nordlys smávvagánddat leat ieža čohken ruđa ja manname spábbačiekčan « gilvvuide Vasai Suomas .
    ## Solbakk mieđiha gal ahte Jánoš báikkálaččat leat čohken ollu jienaid .
    ## Matleena Fofonof lea jo nuorravuođa rájes ruovttuguovllus Čeabetjávrris guorahallan ja čohken dieđuid mo nuortalaš sámit leat divššodan guolenáhkiid ja dain ráhkadan duodjeávdnasiid .
    ## – Eanaš boarrasit olbmot leat čohken ollu dološ sámi dávviriid maid lea dehálaš sihkkarastit boahtteáigái .
    ## Nils Isak Eira lea čohken smávva girjjážiin sániid , maid badjeolbmot dárbbašit ja geavahit .
    ## Son lea 1995 rájes čohken dieđuid .
    ## Haug lohká vuosttaš dásiin geargan , mas leat čohken olbmuid geat gullet ealáhussii ja leat hutkat .
    ## Norgga bealde Sámediggi lei golggotmánu 19-20. b čohken nissonolbmuid seminárii " Nissonolbmot Sámedikkis " .
    ## – Earret eará lean čohken duodjetearpmaid olles Sámis .
    ## Dákkár dieđuid čohken boahtá dárbbašit áiggi .
    ## Okta vuohki dán dahkat lea ahte mii leat čohken joavkku Kárášjogas mii galgá ovdanbuktit álgoálbmotstrategiijaid ON Duhátjahkeulbmiliid ektui .
    ## Isaksen muitala son lea guorahallan , kárten ja čohken dieđuid fuolkkis Matti Aikio eallimis ja girjjálašvuođas 1994 rájes .
    ## Maiddái sámestudeanttaid searvi Suohpan lea čohken muhtin nummira .
    ## – Gal dasa boahtá ráđđi , go dál leat vuos čohken ruđa veaháš .
    ## – Dakkár eallu gal guođusta min dálveorohaga ovtta ijas , muhto dál leat čohken ealu eret .
    ## Seammás sáhttit eastadit sosiála váttisvuođaid maid stuorra skuvlii čohken sáhttá dagahit oahppiide .
    ## Daid lohká iežaset čohken moadde beaivvi maŋŋil .
    ## Finnmárkkus vázzet čieža báikkálaš searvvi viesus vissui čohken dihte ruđa .
    ## : 25.000,- Kárášjoga gielda : 10.000,- Nordlándda fylkkagielda : 150.000,- Finnmárkku fylkkagielda : 30.000,- Álttá finánsaealáhus čohken 30.000,- Finnmárkku boastabáŋku : 5.000,- Romssa fylkkaráđđi : 150.000 , Sámi Spábbačiekčanlihttu : 5.000,- NSR Sámediggejoavku : 10.000,- .
    ## Čuovvovaččat bisánin Induvara nammasaš gillái , gos ráđđehus ruhtte galparihccit dutkanpošeavtta , mas šaddadanrusttegat sáhttet oastit guolásteddjiin daid moniid , maid sii leat gáttiin čohken .
    ## Kárášjogas lea Girku Heahteveahkki čohken ruđa heahteolbmuide Nuortalulli-Asias , iige Rukses Ruossa , nu movt Min Áigi lea čállán .
    ## Dássážii lea Girku Heahteveahkki Kárášjogas čohken 61.050 ruvnno Nuortalulli-Asiai .
    ## Ja su jápmima maŋŋá leat su čohken máidnasat almmustuvvan girjin Sabmelažžai maidnasak ja muihtalusak ( Sápmelaččaid máidnasat ja muitalusat ) .
    ## Rasmus lei čohken musihkkariid ja dánsojeaddjiid guktuid beale rájáid .
    ## Priváhta čohkkejeaddjit Birger Nordin , Sundsvallas eret , ja Bertil Eriksson , Bodenis eret , leaba čohken sámi dujiid máŋgalot jagi .
    ## Dan dihte lágidit dál doarjjadoaluid čohken dihte ruđa ođđa soffaide .
    ## Doaibma bistá su. 50 diimmu , ja bargun lea sániid ja historjjá čohken ja dain ráhkadit juoga omd. girjjáža .
    ## Lávvordaga ledje Báktehárjjis Guovdageainnus doarjjadoalut čohken dihte ruđa oastit ođđa soffaid buhcciidruktui .
    ## - Lean hirbmat duhtavaš , go mii leat dássážii čohken čuođi duhát ruvnno .
    ## Hætta muitala ahte lassin dán čuođi duhát ruvdnui maid dássážii , moatti vahkus , leat čohken , leat ožžon lohpái eanet ruđa .
    ## Dán dálvvi lea sámi gánda dadjat juo čohken gollepokálaid .
    ## - MM-gilvvut beassášlávvordaga leat čohken olu turisttaid .
    ## Son muitala konsearttaid čohken hui olu olbmuid , ja Gåte konsearttas bearjadaga lei Buletjávri spagga dievva .
    ## MÁTTAVÁRJJAT GÁKTI : Helmer lea čohken biktasiid maiddái M átta - V árjjagis .
    ## Danne lea son čohken ieš dávviriid ja ráhkadan musea vai boahtteáigái lea t j u obe muittutge .
    ## Hárjeheaddji Isak Ole Hætta lea čohken joavkku čiekčamii ja doppe leat ollu ođđa namat dan joavkku ektui mii čievččai Askera ja Fløya vuostá pálbmabasiid .
    ## Dilálašvuođas bođii ovdan ahte Greenpeace lea čohken ollu dieđuid Sami boazodoalu ja Anár mehciid birra .
    ## Dilálašvuođas bođii ovdan ahte Greenpeace lea čohken ollu dieđuid Sámi boazodoalu ja Anára mehciid birra .
    ## Sykkeltrimmen lea 1980 rájes čohken 21.068 sykkelasti ja vázzi ja lea šaddan bivnnuhis lágideapmin Guovdageainnus .
    ## Aslak Mikal Mienna lea čohken olu eará dievdduid mielde dása ja buohkat leat ovttaoaivilis das ahte veagalváldin ii leat dohkálaš .
    ## Aage Solbakk lea čohken Deanuleagi sohkagirjji ja oalle viidát Guttorm soga .
    ## Johkagátte Searat ledje čohken ođđa ja ovddeš spábbačiekčansearaid dego Jan Egil Brekke ja Roger Lange .
    ## Guovdageainnu searvi lei čohken ollu ALTA IF čiekčiid , muhto dattetge illá birgejedje ruovttujoavkkuin PIL .
    ## Jus livččet leamaš dáppe goalkin , de livččet beassan oaidnit dan čáhppes čuoikabalvva , mii dákko birrá láve leat , dadjala Bente , ja sihtá vuolgit sisá , geahččat čuoikkaid máid mášiidna lea čohken golmma beaivvis .
    ## Skániid girjielágádus jođiheaddji Aslaug Skåden muitala ahte sii leat máŋga jagi čohken ja dutkan sámegielat báikenamaid Stuornjárggas ( Skånlandshalvøya ) , gos Skánit ja Evenášši lea .
    ## Son čuorvvuhii antihk k a diŋggaid maid lei miehtá Davvi kalohta čohken dán čuorvvuheapmái .
    ## - Dán guovllus lea buot unnumusat ovddežis čohkkejuvvon , bajit oasis Deanus gal lea sihke Frette ja Quigstad ovddežis čohken báikenamai , muitala Aikio .
    ## Sohpparis ledje čohken iežaset Ruoŧabeal buoremus čikčiid ja mis ledje Kárášjoga ja Guovdageainnu buoremus čiekčit .
    ## Sedolká , heastta divga , lei okta dain ollu biergasiin maid báikki olbmot ledje čohken gilivissui kulturbeaivvi oktavuođas maid Sirpmá Gilisearvi ovttas Deanu gielddain ja Sámedikkiin lágidii mannan sotnabeaivve .
    ## Čorgaš orohaga ovdaolmmoš Nancy Porsanger imašta movt dutki sáhttá iskat movt bieggamillut váikkuhit bohccuide , go sii lea čohken buot bohccuid eret Gilivuonjárggas go leat gárddástallame .
    ## Ovttas Guovdageainnu suohkaniin lea Sámi allaskuvla čohken olles Guovdageainnu giellabirrasa bargat sámegielain veaháš earaládje .
    ## OD-BARGI : Iselin Helen Hætta lei skuovvarámbuvrris Guovdageainnus bargame OD-beaivvi , čohken dihte ruđa olmmošgávppašeami vuostá Brasilas .
    ## Mannan suoidnemánu 23. beaivve dollojuvvui Anár sámimuseas Gihttiid nubbi sohkadeaivvadeapmi , mas bukt ojuvvojedje ođđa dieđut Gihttiid soga birra , maid Marja-Riitta Vehviläinen lea čohken .
    ## Sohkahistorjjáid dego buot earáidge boares dieđuid čohken , lea dehálaš daningo unna moaluid čohkkema bokte sáhtát oaidnit stuorát ollisvuođaid .
    ## Prošeavtta olis lea son čohken olbmuid digaštallanjoavkkuide .
    ## Girjái leat dovddus dutkit čohken dieđuid sámiid historjjá , kultuvrra ja dálá sápmelašvuođa birra maiddái sámiid iežaset dutkiid čalmmiiguin .
    ## Ilmari Mattus lea čohken dieđuid eatnamiid ja báikkiid birra .
    ## Čieža jagi leat golbma čearu Västerbottenis čohken dieđuid guohtoneatnamiid lágasteapmái .
    ## Dat mearkkaša ahte čieza jagi leat boazodoallit čohken dieđuid áššái .
    ## Boarrásiidfuolahusa bálvalusaid čohken gieldaguovddážiidda biđge sápmelaččaid oktiigullevašvuođa ja botke buolvvaid gaskasaš oktavuođaid .
    ## Boarrásiidfuolahusa bálvalusaid čohken gieldaguovddážiidda biđge sápmelaččaid oktiigullevašvuođa ja botke buolvvaid gaskasaš oktavuođaid .
    ## Dat álbmotlohkamat lea čohken dieđuid nugo ahte leatgo johttisápmelaččat vai dálonat , makkár gielagat leat , ja movt nálleseahkáneapmi lea ovdánan .
    ## Dáid nugohčoduvvon « lobálaš » vákšumiidda ii leat ovttasge geahččanvejolašvuohta , ja danne ii leatge vejolaš geahččat maid duođaid sii leat čohken olbmuid birra ja danne ii leatge ovttasge vejolašvuohta vuosttildit dieđuid mat leat čohkkejuvvon .
    ## Destinasjon Kautokeino jođiheaddji Mikkel Isak Eira oaivvilda ahte sin ásahus dat lea čohken Guovdageainnu mátkeealáhusa ja ovddidan dan .
    ## Dáidagiid dán čájáhussii lea Sámedikki govvadáidaga ja duoji sisaoastinlávdegoddi čohken , maid govvadáiddár Hilde Shancke Pedersen lea jođihan .
    ## Čuoigamat leat álohii čohken faliid miehtá Davvi-Suoma ja vel Davvi-Norggas ge .
    ## Anára « Gollepokála » čuoigamat ledje čohken ollu čuigiid mannan vahkkoloahpa , čuoigit buot agiin , 10 jagi rájes gitta fal eallilan olbmuid ahkái .
    ## GEAVAHAN AVIISSAID : Hætta lea čohken dieđuid máŋgalot jagi Guovdageainnu servodaga birra .
    ## Dán girjjis lea maid Hætta čohken olles 50 iešguđetge beatnagiid namaid sámegillii .
    ## Daid lea čohken dađistaga eallimis .
    ## Ii unnit go 7400 bovssa siiráha leat kanadalaččat čohken ja daid skeŋkejit Norgii .
    ## Guovdageainnu meahcástansearvi lea ođđajagimánus duođaid čohken meahcásteddjiid .
    ## Guovdageainnus leat dál meahcásteaddjit ásahan iežaset searvvi ja leat juo čohken badjel 100 miellahtu .
    ## Son lea čohken oppalaš dieđuid dan gálvoráidovuodjimis , mii lei maŋŋil heargeáiggi ja ovdal biilaáiggi .
    ## Son čájeha čohken buddestatnamaid Guovdageainnus , dieđuid Govdavuohppenjárgga ássiin ja son muitala iežas čállime sohkagirjjážiid .
    ## Ovcci dáiddára , duojára , silbarávddi ja eará giehtačeahpit leat čohken bargguideaset ovtta dáhki vuollái .
    ## Oktiibuot leat diibmá čohken 1,8 miljovnna tonna doabbariid .
    ## Diibmá juo Min Áigi čálii dan birra go Colman álggii dutkat guovllus juste dan áigge go boazodoallit ledje čohken buot ealu eret njárggas .
    ## Čilgejin Colmanii , ahte guvlui ii leat báhcán eará go smávva čora , go mii leat čohken ealu gárdái , muitala Porsanger .
    ## Čuoikagillarmášen lea čohken moatte beaivvis 25.000 čuoikka .
    ## - Moatte beaivvis lea čuoikagillar čohken lihterbeali čuoikkaid , mii lea sullii 25.000 čuoikka , goittotge , muitala Magnus Halonen .
    ## Muhto Ipmil gáibidii sus heakka , ja jearaldat bođii geasa gullet dat maid son lei čohken .
    ## Gánddat leat ieža ealáhusain čohken olles 70 duhát .
    ## - Viking lea diŋgon boahtte mánnui ráhtočuvkenbiilla Kárášjohkii , ja dassá fertet leat mii čohken boares biilaráđuid , muitala Viking Kárášjoga ovddasteaddji Erik Olsen .
    ## Son hálida maiddái dieđihit ahte son dál lea biografiija dutkan dásis ja go lea dieđuid čohken boahtá son váldit oktavuođa DAT lágádusain ja earáiguin .
    ## Láhpoluobbal skuvla lea mánáidskuvla , mii lea čohken ohppiid gilážiin das lahkosis .
    ## Muhto Ipmil gáibidii sus heakka , ja jearaldat bođii geasa gullet dat maid son lei čohken .
    ## Vuosttaš lágideapmi manai hui bures ja lágideapmi lei čohken olbmuid olles Finnmárkkus .
    ## Vuođđun anii dološ luđiid maid Lars Tiren lea čohken .
    ## Otná eahkeda sádde Norge Rundt ášši mas beassat oaidnit Helmer Losoa priváhta dávvirvuorkkáid máid lea čohken 1990-logu rájes .
    ## Helmer Losoa lea čohken 1990-logu rájes dološ dávviriid .
    ## Dohko leat ge čohken guksin guollemuorran buotlágan fitnodagaid mat vuvdet dállodávviriid , ávdnasiid ja buot mii juo gulaš viesuide .
    ## Stáhta lea čohken fámu iežas duohkái , ja dat čuohcá maid Sámedikki vejolašvuođaide oažžut eambbo fámu .
    ## - Máttaoasis leat eanaš vuomit ja čohken lea albma láhkai vejolaš easkka go lea doarvái muohta .
    ## Sohkahistorjjáid dego buot earáidge boares dieđuid čohken lea dehálaš daningo unna moaluid čohkkema bokte sáhtát oaidnit stuorát ollisvuođaid .
    ## Sohkahistorjjáid dego buot earáidge boares dieđuid čohken lea dehálaš daningo unna moaluid čohkkema bokte sáhtát oaidnit stuorát ollisvuođaid .
    ## Canadalaš dáiddá kurahtor Jean Blodgett lea čohken sihke sámi ja Inuihtta dáidaga gaskkal jagi 2000 ja 2005 .
    ## UNNÁN OLBMOT : Guovdageainnu suohkan lea olles dán vahkku čohken sisdoalu ođđa bajasšaddan- ja eallinláhkeplánii .
    ## Olles vahkku lea Guovdageainnu suohkan čohken sisdoalu ođđa bajásšaddanplánii .
    ## Olles vahkku lea bargojoavku čohken bajasšaddanplánii sisdoalu čoahkkinastima bokte suohkana mánáid ja nuoraid ásahusain ja servviin earret eará .
    ## Goahtebeallji KF lea čohken Guovdageainnu suohkana ealáhusguoskevaš beliid doaibmaplána 2007 čoahkkimii .
    ## Son ii goassege heaitán čohkkeme dáid , ii dušše iežas ustibiin , muhto son lei hirbmat ollu diŋggaid čohken .
    ## - Mun in leat vel hállan iežan bearrašiin maid mii galgat boahtte áiggis dahkat Savio govain maid mun lea čohken .
    ## Maŋimuš 40 jagi lea Bang čohken Savio govaid .
    ## Sámiráđđi hálida bealistis gudnejahttit Biehtar Ándde ja danin leatge čohken joavkku čállit muitosániid Pekka Lukkari - rohki muitun .
    ## Sámiráđđi hálida bealistis gudnejahttit Biehtar Ándde ja danin leatge čohken joavkku čállit muitosániid Pekka Lukkari - rohki muitun .
    ## Dát lea čađahuvvon dego mánáidgárdeipmilbálvalussan ja lea daid maŋemus jagiid čohken buot mánáidgárddiid suohkanis .
    ## Go maŋimuš mátkkis lei Hámmarfeastta buohcciviesus , de muitalii nieiddaidasas ahte son lea eallinagi sistesehkkii čohken dárogiela sániid .
    ## Romssa fágaskuvla lea fágaskuvlafálaldagaid čohken maid Romssa fylkkasuohkan jođiha .
    ## Ella-Kari Pavval lea čohken mánáid boddui Stállolatnjii ja muitala daid maid son lea mánnán gullán oami olbmuidisguin .
    ## Dás leat plánendiimmut čuđiid mielde , čoahkkimat ja olbmuid ja ruđaid čohken ovdal go mihkkege galggašii vuolgit johtui .
    ## Oidnen dan jo 12 jagi áigi go álgen bargat ovttas Ameriikka indianaiguin ja Alaska eamiálbmogiiguin , ahte sis nai ledje árbevirolaš dieđut maid ledje čohken guhkit áiggiid čađa go leat oaidnán eatnama , čilge Maynard .
    ## Interneahttasiidduide leat mii čohken dieđuid - sihke dán barggu birra , oahpahusa birra ja movt lea doaibmat biebmováhnemin .
    ## - Dása mun lean čohken ollu muittuid alddán , mánáinan ja ustibiin .
    ## Šiljus biillas Badjenjárggas lea David Aslak N. Eira dahje Áilen Nigá Dávvet Áilen čohken daid duodje- ja málesbázahusaid maid Mánnevárre doabbarváldinrusttet ii váldán vuostá go finai doppe mannan vuossárgga .
    ## Badjolbmo ruskkat leat nu nuoskit ahte eai dohkke duvdnái , lohká son ja čájeha moadde čáhppes plásttet ruskaseahka gosa lea daid čohken dálvvi .
    ## - Mun lean čohken dološ dávviriid museii , bidjan iežan ruđaid oastit boares dávviriid , Vuodján olu daid maŋis , fitnan Deanu , Hámmarfeastta ja Álttá rájes .
    ## - Áiggun muitalit inernáhta mánáid gillámušaid ja lean čohken dokumenttaid mat čájehit dili , lohká Ivar Utsi Internáhta mánáid ovddasteaddji Guovdageainnus .
    ## Maiddái nuortalaš « koltarokkár » Tiina Sanila almmohii ođđa CD ja dasa lassin almmohuvvui okta nuortalaš leeud ` CD gosa leat čohken dološ nuortalaš leeud`iid .
    ## Dán jagi ledje Riddu Riđđui čohken iešguđetlágan dáiddalaš surggiid ja goallustan sin goanstaid oktii , sirkusin .
    ## SOMAS LUOĐIT:Várjjat luohtejoavku ( gurut ) Harald Devold , Johan A. Andersen ja Ann- Jorid Henriksen rohttejeddje maiddái somás Várjjat luđiid maid Lagerkrantz lei čohken .
    ## Giittán bearrašan geat suollemasat ledje ráhkkanan munnje dakkár stuorra ja fiinna doaluid gosa ledje čohken sihke bearraša , fulkkiid ja skihpáriid .
    ## Sámedikki čohken dieđuid mielde lea oahpahus sámegillii doallan bures sajis oahpahusa oppalašvuođas beroškeahttá heajos oahpaheaidilis .
    ## Joavku Team Sápmi AWG masa ledje čohken nuorra nieiddaid miehtá Sámi čájehedje juo vuosttaš čiekčamiin ahte sis lea buorre joavku jahkásaš spábbačiekčandoaluin Hállemas-čiekčamiin Jielleváris .
    ## Sámedikki čohken dieđuid mielde lea oahpahus sámegillii doallan bures sajis oahpahusa oppalašvuođas beroškeahttá heajos oahpaheaidilis .
    ## Ruovdestoalppuid maid soai áhčerohkiin stolpiiga 30 jagi dássái , lea son njeaidán ja čohken vuogas sadjái .
    ## Hartvig Birkely lea čohken dološ mearrasáme njurjonamahusaid girjjážin , sihke njurjo váldo- , ahke- , sohka- ja guolganamahusaid .
    ## Hartvig Birkely lea čállán girjjáža árbevirolaš njurjobivddu birra , čohken dološ njurjonamahusaid ja dan bivdui gulli sániid .
    ## Logemat siidduin lea sátnelistu gosa lean čohken dakkár sániid maid odne eai šat ane , gos gávdná dieđuid mo njurjo leat ávkkástallan ja mo leat bivdán , ja leat ollu govat mat čájehit iešguđetlágan njurjo hámi , ivnni , agi ja sohkabeali , lohká Hartvig Birkely Mearrasámi diehtoguovddážis .
    ## Girječálli Sturin-Piera Máret // Máret Sárá , Kárášjogas lea čohken máŋgačuohte « Sátnevádjasat » girjái .
    ## Girjái lea son čohken badjel 500 dálá áigge sátnevádjasiid ja soitet maid leat dološ árbevirolaš rávvagat čuvvon buolvvas bulvii .
    ## Dasa lean čohken dološ sátnevádjasiid mat ledje geavahusas 1850-1920 , muitala Máret , muhto ii dieđe goas dat almmuhuvvo .
    ## Sátnevádjasiid ohcama álkidahttin dihtii , lea son várren sullii logi siiddu gosa lea čohken daid fáttáid mielde nugo áiggi vássin dahje oktavuođat .
    ## - Mun lean dađisdaga guhkes artistta eallimis čohken luđiid ja lávlagiid , ja dál lei seahkka dievvan ja áigi álmmuhit CD:a skearru , muitala ovddeš Deatnogáttenuoraid lávlu Irene Pettersen .
    ## « Rákkonjárga » lea dán CD-ROMa namma masa Yngve Johansen lea čohken sámi báikenamaid , historjjá ja oskku .
    ## CD-ROM doaimmaheaddji lea Sámi Allaskuvlla vuosttaš amanueansa Yngve Johansen , gii dutkan- ja ovdánahttinbarggu olis , lea 1999 rájes čohken sámi báikenamaid Bearalvági gielddas , jearahallan olbmuid ja govven báikkiid .
    ## An Account of the Sami
    ## u čohken ./.
    ## Science texts
    ##  – 
    ## Váilivuohtan sáhttá leat ahte dieđuid čohken ii leat ovddastuslaš , dahje metodalaš dilálašvuođat čadnojuvvon dasa movt dieđuid leat čohken ja dikšon .
    ## Váilivuohtan sáhttá leat ahte dieđuid čohken ii leat ovddastuslaš , dahje metodalaš dilálašvuođat čadnojuvvon dasa movt dieđuid leat čohken ja dikšon .
    ## Olmmošvuođustuvvon dutkamušaid bohtosat leat huksejuvvon daid bohtosiid nala maid leat čohken daid olbmuin geat lea mielde dutkamušas .
    ## Dieđuid maid lean čohken girjjiin ja go lean jearahallan vuorrasut nissonolbmuid , galget sihke čalmmustahttit sin doaimmaid boazodoalus ovddežis ja leat vuođđun buohtastahttimii dálá áiggiin , dahje čájehit mo muhtun barggut ja máhtut leat seilon ja earát fas jávkán .
    ## Álgoálbmotmáhtu lea álbmoga joavku ieš čohken sihke historjjálaš ja dálá vásáhusaid bokte .
    ## Dutkanmateriála maid lean gávdnan ja čohken iešguđetge arkiivvain , lea boktán ođđa gažaldagaid ja perspektiivvaid dán dutkanfáddái .
    ## Mattus čohken báikenammalistu Anárjávrri nuorttabealde Váhčiris čájeha maid čielgasit dan , mo sámiid árbevirolaš ealáhus- ja resursaguovllus leat báikkiide biddjojuvvon namat , ja dainna lágiin dákkár guovllutnai gullet oassin sámiid kulturduovdagiidda .
    ## Sámi báikenamat eai leat systemáhtalaččat dokumenterejuvvon , eaige sámi báikenamat leat čállojuvvon historjjálaš gálduide danin , ahte livčče dihtomielalaččat čohken sámi báikenamaid .
    ## Oaivvildan dattetge , ahte daiguin dieđuiguin maid lean arkiivvas čohken , lea vejolaš čájehit kártabargguid dáruiduhttindoaimmaid váldolinjáid .
    ## Erenoamážit Finnmárkku eanavuovdimiid ja - juohkimiid lea hálddašan Stáda vuovdedirektoráhtta , ja dán direktoráhta arkiivadieđuid lean čohken Riikaarkiivvas .
    ## Loatnanama diakroniija ja synkroniija lean čohken govvosii 9 .
    ## Tabellii 3 lean čohken erenoamážit čálalaš anu báikenamaid lonenvugiid ja konkretiseren daid nammaovdamearkkaiguin mat leat maiddái namuhuvvon ovddabeal kapihttaliin .
    ## Tabellii 4 lean čohken báikenamaid vuosttaš nammalisttus masa kartográfa lea álggus čohken báikenamaid ja de lea nammakonsuleanta evttohan sámi báikenamaid dalá čállinvugiin .
    ## Tabellii 4 lean čohken báikenamaid vuosttaš nammalisttus masa kartográfa lea álggus čohken báikenamaid ja de lea nammakonsuleanta evttohan sámi báikenamaid dalá čállinvugiin .
    ## Sámegiela báike Váhki čállinvuogi ja denotašuvnnaid rievdama lean čohken govvosii 17. vuohki ma aiddostahttit jura luovtta dahje vági nama , go ovttaoasat namma nama
    ## Čuovvovaš govvosii lean čohken vugiid , mo Mátta-Várjjaga kártanamain sámi namat lonejuvvojedje dárogillii .
    ## Tabellii 10 lean čohken dakkár ássanbáikenamaid mat leat seamma lokalitehtaid namat Z4-grádamihttokárttas ja jagi 1884 almmustuvvan matrihkkalis .
    ## proseassa lean čohken govvosii 39 .
    ## Tabellii 11 lean čohken muhtin uniovdnaáiggi dáruiduhttindoaimmaid .
    ## Dán oassái gullá maid válddahallat , mo ja makkár dieđuid lean čoaggán ja čohken .
    ## Dutkanmetodalaš oasis lean čilgen , mo ja makkár materiála lean čohken , mo dan hálddašan ja geavahan .
    ## Dutkanvuogi sáhttá čoahkkáigeassit nu , ahte lean doaibman oassálasti áicin ja etnográfalaš vuogi mielde lean čohken dieđuid , maid analyseren dađistaga ja loahpalaččat .
    ## Sara čalmmustahttá luonddu ja birasfága olis ášši ja lea čohken dieđuid ságastaladettiin oahpaheddjiiguin ja son geavaha maiddái iežas vásáhusaid ja dieđuid ákkastallama vuođđun .
    ## Nuppi ovdamearkkas leat fas muhtin ássanbáikkiid namat Mátta-Várjjagis maid lean čohken Friis etnográfalaš kárttain ja Njávdáma topográfalaš kárttas .
    ## vásáhusaid vuođul , maid oahpaheaddjit leat dán rádjái čohken ovttasbarggus , sii leat gávnnahan makkár oktasaš fágaid // oahppoávdnasiid oahpahus lihkostuvvá bures dán guovtti
    ## Čuovvovaš tabellii lean čohken fokuspartisipánttaid seman
    ## Viđát logus čohken iežan
    ## Guđát ja čihččet Mosesa girji julggáštuvvui Stuttgartis jagis 1849 ja dan lei čohken antikvarista Johann Scheible .
    ## Materiálas gávdnui juohke buorideaddjityhpa ovddasteaddji ja lean čohken sis persovdnagova , mii muitala
    ## Huuskonen lea čohken Unsgård buoridandáhpáhusa guovddáš iešvuođaid ja dat gávdnojedje maiddái mu
    ## Leange čohken filmmaid mat ledje fidnemis ja rátkán daid gaskkas
    ## Čuohppan dahje ođđasit čohken.
    ## Radikála sámit – lohkui lean čohken dáistaleaddji sámi filmmaid .
    ## beassat dan ossodahkii gosa leat rádjan ja čohken sámi oaiveskálžžuid " ( muitaleaddji jietna
    ## Mun lean čohken tabeallain ( čuvvosat 1–4 ) vuos semantihkalaš rollaid lohkomeriid ja
    ## fuolakeahttá mun lean čohken daid dependeanttaid VÁSIHANPARTISIPÁNTAN tabelliide .
    ## Lean čohken semantihkalaš rollaid kvantitatiivalaččat njealji sierra tabellii , mat leat
    ## Mu oaivilis fuolakeahttá lean goittotge čohken dakkár
    ## Oassálastiid ja skuvllaid válljen ja materiála čohken leat govviduvvon ja čilgejuvvon vuđolaččat Outakoski ( 2015 ) nákkosgirjjis .
    ## Tabellii 2 lean čohken máná goallossániid sojahanhámiid ihtinagiiguin .
    ## Tabellii 2 lean čohken máná goallossániid sojahanhámiid ihtinagiiguin .
    ## Kristine Nystad lea čohken dieđuid ja govaid .
    ## Árramorfologalaš muttus mánná geavaha gielalaš vásáhusaid maid dan rádjai lea čohken , ja huksegoahtá giela morfologalaš struktuvrraid .
    ## Čuovvovaš tabellii lean čohken daid olbmuid namaid ja sin orrunguovlluid , geaid bearrašiid ládjun namuhuvvo
    ## Lea goitge beroštahtti čiekŋudit dan materiálii maid Lagercrantz lea čohken ja almmu han , go dán materiálas lea ain relevánsa , sihke gielladutkamii ja álbmotdiktendutkamii .
    ## Kristine Nystad lea čohken dieđuid ja govaid .
    ## Lea goitge beroštahtti čiekŋudit dan materiálii maid Lagercrantz lea čohken ja almmu han , go dán materiálas lea ain relevánsa , sihke gielladutkamii ja álbmotdiktendutkamii .
    ## Árramorfologalaš muttus mánná geavaha gielalaš vásáhusaid maid dan rádjai lea čohken , ja huksegoahtá giela morfologalaš struktuvrraid .
    ## Čuovvovaš tabellii lean čohken daid olbmuid namaid ja sin orrunguovlluid , geaid bearrašiid ládjun namuhuvvo
    ## Muđui čálli geavaha dieđuid maid ieš lea čohken árkiivvain ja jearahallamiid bokte .
    ## Lean váldofágabarggu oktavuođas ( Paltto 2007 ) čohken badjelaš duhát ovdamearkacealkaga gielddasámegillii almmustuvvan teavsttain .
    ## Boarrásut materiálii gullet gielladutkiid čohken teavsttat , ođđasut materiálas maid dán artihkkalis ovdanbuvttán , leat mánáidgirjjit , divttat , aviisačállosat jna. .
    ## Sii čilgejit ahte álgoálbmotmáhtu lea sosiála joavku čohken sihke historjjálaš ja dálá vásáhusaid bokte .
    ## Go dál suokkardan daid dieđuid , maid lean čohken girjjálašvuođa oahpaheaddjin , de guorahalan sámi girjjálašvuođa oahpahusa dekoloniserenproseassan , mii lea veahkehan studeanttaid áddet buorebut iežaset duogáža , historjjá ja kultuvrra , buoridit kolonialismma dagahan čiekŋalis kultuvrralaš háviid ja seammás nannet iešdovddu .
    ## Min máddariid njálmmálaš árbevierru sisttisdoallá olu eallinviisodaga , mii vuođđu duvvá sin čohken vásáhusaide .
    ## Čállindárkkistanprográmmaide leat čohken buot iešguđetlágan sátnehámiid stuora dárkkistuvvon teakstačoakkáldagas , analysa haga , ja dien ládje prográmma dovdá « buot » normatiiva čállinhámiid eŋgelasgillii .
    ## Sámi Ealáhus ja Guorahallanguovddáš almmuhii jagis 2009 unna girjjáža masa leat čohken muohtasániid oktan definišuvnnaiguin mánáid várás ( Porsanger et al .
    ## ) ( gč. govvosa 1 ) gullet omd. dát doahpagat : oppas ( gokko ii leat čiegar ii ge šalka ) , čiegar ( guđohagat mat leat galbmon ja garran , ii oppas ) , seaŋáš ( gordnemuohta gertniid vuolde ) , čearga ( biegga čohken ja garradahttán muohttaga nu ahte ii šat beasa čađa , ahte guoddá ) , vahca ( varas muohta , easkkabáliid muohttán ) .
    ## Logut maid lean čohken leat eanaš almmuhuvvon Nuorttanastes .
    ## Searvi lei dainna lá giin čohken návccaid earenoamážit máhtu dáfus ja dan sáhtte sii geahččalit jorgalit resursan .
    ## 83 Sámi dieđalaš áigečála 1 , 2011 pan , bustávaid ovttasteapmi stávvalin , sáni čohken stávvaliin , stávvalráji gávdnan oidnojuvvon sáni vuođul ja lohkama ádden ( Ahvenainen – Holopainen 2005 : 109–110 ) .
    ## Samuli Paulaharju muitalii jagis 1932 , ahte Turis ledje báhpárat ja gihppagat diev va teavsttaid , suoma- ja eanaš sámegillii , muhto son váillahii olbmo , gii livččii čohken ja doaimmahan daid prentehussii .
    ## Doložiid dutkin son lei čohken olu dieđuid sihke arkeologiija ja historjjá birra .
    ## Turi lei juo almmustahttán nuppi girjjis Från fjället ja jotkkii ain čállima , muhto sus váillui olmmoš , gii livččii čohken ja doaimmahan daid prentehussii .
    ## Nils-Aslak Valkeapää lea doaimmahan girjji Boares nauti Johan Thuri ( 1994 ) , mii sisttisdoallá Emilie ja Juhána reivelonohallama , ja seammás son lea čohken Turi eallimii ja čállimii guoski guovddáš dokumeanttaid ovttaid bearpmaid sisa .
    ## Dieđuid lean čohken almmolaš dokumeanttain ja jearahallamiiguin .
    ## Danne livččii leamaš buorre ráhkadit lohkkiid várás sierra tearbmalisttu , masa livčče čohken sániid mat geavahuvvojit LHBT-áššiid oktavuođas .
    ## Vuosttaš oasi dutkanmateriálas Keskitalo lea čohken jagiid 2001–2007 áigge sámeskuvllain Norggas .
    ## Son lea čohken materiála maiddái Suoma bealde , gos su dutkamušas ledje jagiid 2005–2008 mielde vihtta skuvlla , main oahpahuvvo sámegiella .
    ## Keskitalo , Määttä ja Uusiautti leat Keskitalo nákkosgirjji vuođul čohken sámi oahpahusa geavatlaš rámmaeavttuid ja ovdánahttán govvosa ( s. 49 ) , mii čalmmustahttá daid olgguldas ja siskkáldas rámmaid , mat váikkuhit dasa , got sámi skuvllat gieđahallet vejolašvuođaid .
    ## Čihččet kapihttalii lean čohken dutkamuša bohtosiid , maid analyseren.
    ## Lean guoktelogi neare čoavdagiid váldán ruovttus ja čohken gihppun .
    ## 1922:s ožžon vuosttaš stipeandda ásahusas Det Akademiske Kollegium , čohken dihte álbmotmuittuid .
    ## Boazobargun lei meroštallojuvvon bohccuid guođoheapmi , čohken , miessemearkun , bigálusat ja njuovvan .
    ## Dalle leat Stuornjárgga Sámenuorak čohken sihke Transjoik , Vilddas , Ulla Pirttijärvi ja Áiggi " Márkomeannu " festiválas .


    Linda!
    
    ## Maŋimus jagiid lea Sámedikkis leamaš terminologiija čohken , ovdánahttin ja registreren , ja sámi báikenamaid čohken guovddážis .
    ## Mii sáhttit čujuhit golbma dehálaš oktavuođa , maid maiddái earet eará Eriksen ja Niemi ( 1981 ) , Solstad ( 1984 ) ja Jensen ( 2004 , 2005 ) maid nannejit , namalassii ; nášuvnna huksen dahje čohken , sihkarvuođapolitihkalaš beroštumit ja sosialdarwinisma .
    ## čohken , evttolašvuohta , bohtosiid buktin ja buoret čuovvungaskoamit ) lea guovddáš.
    ## Leat máŋga ovdamuni hukset dálá máhttoásahusaide , earret eará leat das dál fágalaš resurssat , das lea infrastruktuvra čohken , sotket ja biđget máhtu , ja das lea FoU-vásáhus .
    ## Sii guđet leat ieža sihke čohken ja reiden ja nisjabuktagiid ráhkadan , leat dat fitnodagat mat adnojit buoremus lihkostuvvan meahcástanealáhusaid gaskkas , ja dat main lea buorre gálvojohtu .
    ## Vejolaš čohken dáin boahtteáiggis čađahuvvo departemeantta oaivil mielde ollislaš guorahallama maŋŋil ja gos deattuhuvvo rabas ja fátmmasteaddji dialoga beliiguin geaidda vejolaš rievdadusat boahtteáiggis sáhttet čuohcat .
    ## Metodakapihttalis čájehit makkár gálduid leat geavahan čohken dihtii dieđuid váikkuhandoaibmaortnega birra .
    ## Dainna guvttiin bargovugiin maid dás leat čilgen , leat mii čohken viiddis empiralaš materiála gieđahallamii , man vuođul sáhttit čilget dan golmma sámegiela , davvi- , julev- ja lullisámegiela dili.
    ## Eará árbevirolaš doaimmat mat galget čađahuvvot dán prošeavtta oktavuođas , leat earet eará luondduresurssaid háhkan , murren ja muoraid čohken , sistti dikšun , murjen , nuohttun // fierbmun , láibun sámegáhkuid darfegoađis , sávzzaullu beaskideapmi ja ivdnen , rievssatbivdin ja gárdun .
    ## Mannan vahkku lei Per Johannes Eira , geas lea siidaoasus Beaskáđđasa orohagas Álttá ja Guovdageainnu suohkanis , čohken báhcán bohccuid ja čanadan daid áidái mii lea Suolovuomi duottarstobu lahka .
    ## Vaikko min máttut eai lean dutkit , de lei sis olu máhttu ja mávssolaš árbedieđut maid sii leat čuđiid jagiid bargguid , vásáhusaid ja geahččalemiid bokte čohken .
    ## Boyne ja Soleng leaba jorgalan dárogielas sámegillii ja čohken dan 4000 eanemus pedagogálaš-psykologálaš geavahuvvon sáni ja tearpma girjái " Pedagogálaš-psykologálaš sátnegirji " .
    ## Don dihtet ahte mun láddjen doppe gosa in leat gilván , ja čohken doppe gosa in leat biđgen .
    ## Mannan vahkkoloahpa lei Sámiráđđi čohken kulturpolitihkalaš seminárai .
    ## ja čohken eará eatnamiin , nuortan ja oarjin , davvin ja lullin .
    ## Dakkár vásihusaid leat sii čohken luonddus vánddardettiin , historjjálaš dáhpáhusaid bokte ja dieđusge Nasareta Jesusa deaivvadeami olis .
    ## Bihtáid lea Svein Lund čohken Sámás : Rávdná Turi Henriksen.
    ## Bihtážiid lea Svein Lund čohken Sámás : Issát Sámmol Heatta.
    ## Muhto eanaš muitomuitalusaid mii leat ieža čohken , ja daid gaskkas geat leat čállán dahje njálmmálaččat muitalan midjiide , leat unnimusat 15 juo vádjolan .
    ## Loguid lea Min Áigi čohken , go klinihkas ii lean alddis obbalaš govva .
    ## Birrasii 100.000 ruvnno leat váhnemat ja gánddat ieža čohken .
    ## Muhtun ráje lean ieš nai čohken , ja muhtun moadde nama lean jorgalan eahpitkeahttá jorgaluvvon namas fas sámegillii .
    ## Daid dieđuid lea NRK Sámi Radio čohken ja almmuhii mannan vahkus .
    ## Dáid sárgumiid ja maleriijaid lea Solbakk čohken iešguđetge universitehtain ja museain .
    ## Dáid dieđuid lea Norstat čohken , iskkadeamis olbmuid nuorvvu birra .
    ## Daid namahusaid lea Helmer čohken , ja Sámediggi doarjjui ruđalaččat dan barggu .
    ## Dán vahkku lea bajásšadddanplána bargojoavku čohken olles servodagas jurdagiid .
    ## Leat maiddái áigodagat nugo čohken , rátkkašeapmi ja njuovvan goas lea dárbbašlaš ahte ollugat servet mielde .
    ## Sámi statistihka ulbmillaš čohken , hábmen ja gaskkusteapmi lea hui deaŧalaš sámi servodaga hábmemii .



    
#
    
Sámiid kristalašvuođa ovdalaš oskkus ledje ipmilat , vuoiŋŋat ja fámut juohke sajis luonddus .
Biehtára ja Juhánasa vuoiŋŋat bijaiga su seŋgii silkegávnniid sisa .
Dás duohko lea romána deatnogátti ássiid áhči Mihkkala Deahpána , eatni Bikká Rávnná ja sudno mánáid Sikká , Duommá ja Sárikká birra , muhto sin birrasis ellet min máttuideamet vuoiŋŋat , áhkát , gálggut rávvagiiguin ja suodjalemiin .
Vaikko dađi_bahábut leat heajos vuoiŋŋat geahččalan billistit MSS árvvu iežaset beroštumiid ektui .
– De bohtet dat vuoiŋŋat ja mun gávnnan dan rivttes vuogi neaktit rolla .
Mary lokte gieđaid ja čájeha mo vuoiŋŋat devdet su.
Ja de ledje mearkkat : mášohis geasuheapmi Davvi guovllu musihkkii , buolli sáhkkiivuohta oaidnit ja dovdat daid viiddis rabas Skandinavia árktalaš guvlui , dilihisvuohta galledit ja juo , máttuid vuoiŋŋat vurje mu ja gikte mu davás .
Gal lei somá oaidnit fas Suomas vilges muohttaga ja vuoiŋŋat čoaská áimmu daid báhkaid maŋŋá .
Stuorra ivdnegovvosiid fáddá leat dán viiddis eatnandieđalaš guovllu sierra álgoálbmogiid luondduipmilat ja - vuoiŋŋat .
Dattege čuožžu " Lost in Iceland " islándalaš girjjis ahte gávdnojit vuoiŋŋat váriin , mat bohtet das maid olbmot ieža jáhkket váriid birra .
Go vuoiŋŋat olgun , de suovasta du njálbmi dego livččet borgguheamen ja muohta ruohčá issorasat go váccát .
Manne die lossadit vuoiŋŋat ?
Lea bávččas , muhto vuoiŋŋat dál ráfis , ráhkis Siv Elisabeth Pentha Utsi .
Buorresteamit bottusEaskkaálgitDovddan go don vuoiŋŋat .
Sáhka su birra viidánii miehtá Syria , ja sii bukte su lusa buot buhcciid geain ledje buot lágán buozalvasat ja givssit , sin geain ledje bahá vuoiŋŋat , sin geain lei mánnováddu , ja lápmásiid , ja son buoridii sin .
Go šattai eahket , de sii bukte su lusa olusiid geain ledje bahá vuoiŋŋat .
Bahá vuoiŋŋat ánuhedje sus : « Jos áját min olggos , de bija min spiidneellui .
Jesus lea gievrrat go Sáhtán ja bahá vuoiŋŋat.
Go buhtismeahttun vuoiŋŋat oidne su , de luoitádedje su ovdii ja čurvo : « Don leat Ipmila_Bárdni !
Stuora spiidneeallu lei guohtumin vári lahka , ja buhtismeahttun vuoiŋŋat ánuhedje sus : « Vuolggat min spiinniid lusa , vai mii beassat mannat daid sisa !
Ja buhtismeahttun vuoiŋŋat vulge olbmás ja manne spiinniid sisa , ja oppa eallu , sullii guokteduhát spiinni , hurgalii báktedardda badjel vuolás jávrái ja heavvanii dohko .
Son geas ledje leamaš buot buhtismeahttun vuoiŋŋat , lei gárvodan ja olles mielaid alde .
Go Jesus manai fatnasii , de son geas ledje leamaš buhtismeahttun vuoiŋŋat , dáhtui beassat su mielde .
Maiddái bahá vuoiŋŋat vulge eatnagiin olggos , ja dat gilljo : « Don leat Ipmila_Bárdni !
Maiddái sii geain ledje buhtismeahttun vuoiŋŋat , dearvvašmahttojuvvojedje , ja olles joavku geahččalii guoskkahit su , dasgo sus bođii dakkár fápmu mii buoridii buohkaid .
Go Jesus loaiddastii gáddái , de bođii muhtun dan gávpoga olmmái su ovddal geas ledje bahá vuoiŋŋat .
» Son vástidii : « Legion , » dasgo ollu bahá vuoiŋŋat ledje namalassii mannan olbmá sisa .
De bahá vuoiŋŋat vulge olbmás ja manne spiinniid sisa , ja oppa eallu hurgalii báktedardda badjel vuolás jávrái ja heavvanii .
Sii bohte Jesusa lusa ja gávdne olbmá geas bahá vuoiŋŋat ledje vuolgán .
Muhto sii geat ledje oaidnán visot , muitaledje mo dat olmmoš geas ledje bahá vuoiŋŋat , lei gáddjojuvvon .
Olmmái geas bahá vuoiŋŋat ledje vuolgán , dáhtui beassat su mielde .
Dat čiežalogis máhcce iluin ja dadje : « Hearrá , velá bahá vuoiŋŋat ge jeagadit min go mii namahit du nama !
Ja dattege : Allet illut das_go vuoiŋŋat jeagadit din , muhto illudehket das ahte din namat leat čállojuvvon albmái .
Maiddái Jerusalema biras gávpogiin bohte ollu olbmot geat bukte mielddiset buhcciid ja dakkáriid geaid buhtismeahttun vuoiŋŋat givssidedje , ja buohkat dearvvašmahttojuvvojedje .
Dasgo olusiin ledje buhtismeahttun vuoiŋŋat mat vulge sis olggos alla huikasiiguin , ja ollu lápmásat ja skierpmát buoriduvvojedje .
De buozalvasat luite sin , ja bahá vuoiŋŋat vulge sis olggos .
Maiddái muhtun golgu juvddálaš vuoiŋŋaidvuortnuheaddjit geahččaledje namuhit Hearrá Jesusa nama sin badjel geain ledje bahá vuoiŋŋat .
Dasgo saddukealaččat oaivvildit ahte ii leat bajásčuožžileapmi eai ge eŋgelat ja vuoiŋŋat , muhto farisealaččat oskot buot daidda .
Eai go buot eŋgelat leat bálvaleaddji vuoiŋŋat guđet leat vuolggahuvvon bálvalit daid guđet árbejit bestojumi ?
Doppe lea Ipmil , buohkaid duopmár , ja sin vuoiŋŋat guđet leat vanhurskásat ja dahkkojuvvon ollisin , ja doppe lea Jesus , ođđa lihtu gaskaolmmái , ja riškkuhanvarra mii sárdnu beaktileabbot go Abela varra .
Maiddái bahá vuoiŋŋat oskot dan ja doarggistit !
Dát leat beargalagaid vuoiŋŋat mat dahket oavdumearkkaid .
Ale suhppe mu eret muođuidat ovddas , ale váldde mus eret bassi vuoiŋŋat .
Ipmil hálddaša buot , muhto bahás vuoiŋŋat sáhttet váldit olbmuid iežaset háldui .
Dan diehtá dušše Ipmil , dahje máttut // vuoiŋŋat .
Mun máhtán čilget gos sirkumpolára eamiálbmogat jáhkket vuoiŋŋat ásset.
Luođu dahje luonddu vuoiŋŋat.
Sirkumpolára eamiálbmogat dorvvastit dasa ahte luonddus leat vuoiŋŋat juohke sajis .
Su doaibma lea hálddašit vuoiŋŋaid nu_ahte sáhttá gaskkustit daid , ležžet dal jápmán olbmuid vuoiŋŋat dahje luondduvuoiŋŋat mat fuolahit eatnanlaš eallima , dahje bajit dási vuoimmit mat hálddašit luonddu birrajođu ja eallima šattolašvuođa .
Symbolat ja čiŋat leat šamána veahkkevuoiŋŋat dahje máttuid vuoiŋŋat .
Dábálaččat máska lea duddjon muhtin metállas maidda sii jáhkket vuoiŋŋat dahje ipmilat liikojedje .
6. Animašuvnnafilmmas bohtet dávjá ovdan sirkumpolára eamáilbmogiid luondduoskkoldatlaš vuoiŋŋat , rituálat ja luonddunjuolggadusat .
Sii jurddašedje ahte várjaleaddji vuoiŋŋat ledje maid váriin , vuovddis , jávrriin , jogain .
Dat buhtistii áimmu ja dávddat ja bahás vuoiŋŋat eai beassan ceaggat olbmuid eallima , dearvvašvuođa ja jápmima badjel .
Jápmán olbmuid vuoiŋŋat sáhtte givssidit , ja ruovdi ja metálla hehttii dákkár dáhpáhusaid .
Nuppi máilmmi vuoiŋŋat válljejedje gii galggai šaddat noaidin .
Sámit jurddašedje ahte luonddus ledje vuoiŋŋat .
Sii jáhkke ahte vuoiŋŋat ráđđe buot sajiin luonddus .
Sii ballet ahte bahá vuoiŋŋat sáhttet čákŋat ja njammat vara nissona ogis .
Maiddái su ovddeš eallimat ja vuoiŋŋat leat miellagiddevaččat buddhisttaide , go dat muitalit mo son ráhkkanii šaddat Buddhan .
Bázahusaid fámut // vuoiŋŋat galget veahkehit olbmuid eallimis .
( vuoiŋŋat ) 3. Njuorju ja fális leaba dákkár eallit .
Dáppe vuoiŋŋat Eurohpá ráidnaseamos áimmu .
Go bahás vuoiŋŋat vahágahttet sámiid meahccebivddu ja guolásteami ja Baján addá daidda ánssášuvvon ráŋggáštusa , bálvalit olbmot su ovdal earáid ( ipmiliid ) .
Mii iskkadat dan áimmu maid don vuoiŋŋat olggos , ja hydrogena-meari vuođul mii sáhttit muitalit lea go dus laktosehearkivuohta vai ii .
Dalle vuoiŋŋat johtileappot ja borranmiella lassána .
Allergiija albmana go rumaš guoská juosat maid ii gierdda , ja dalle váidalit liiki dahje čalmmit dahje vuoiŋŋat dahje biebmosuddadanoalli ahte juoga lea boastut .
Dábálaččat vuoiŋŋat vuoigŋanmašiinnain gitta guokte tiimmu maŋŋil čuohpadusa .
Dan válljejedje ja oahpahedje mahkáš vuoiŋŋat dahje noaidegázzi mat eai gullan dán máilbmái .
Buot dát oaidnemeahttun vuoiŋŋat gohčoduvvojedje maiddái noaiddesvuoigŋan « Noides-Woei šárat ( av šárrat , som i dag be-tyr å gi småskramlende lyd ) .
Dat buhtistii áimmu vai dávddat ja bahás vuoiŋŋat eai beassan cieggat olbmo rupmašii .
Vuovdnáivuođa vuoiŋŋat gal golli himuiguin gaikkodivčče min eatnama dego návdevalvi boazoealu .
Guovttelágan vuoiŋŋat.
čárve čorbmat , nanne vuoiŋŋat !
Dološ sámit jáhkke ahte dan áigge vuoiŋŋat ledje aktiivalaččat jođus .
« Saajve vaerieh » mearkkaša bassi várri , gos máttuid vuoiŋŋat orrot .
Dát vuoiŋŋat gozihit guovllu eatnamiid ja elliid .
Sámis ii leat amas ahte olbmot bivdet veahki báhpas go vuoiŋŋat muosehuhttet , vaikke Kárášjoga dearvvašvuođa njunnožat vigget dan dahkat duššin .
Báhppa maid jáhkká ahte vistesajis leat vuoiŋŋat , muhto árvala baicca ahte girku veahkehivččii , čállá Sámiradio .
Dáidagiid fámut dahje vuoiŋŋat leat bisuhuvvon dáidagin , muhto rievdaduvvon hámis , joatká Wouthi ja čuojaha bluesmusihkas gitárain gaskohagaid , seamma musihka mii gullo filmmas mii gullá čájáhussii .
- Sáhttet leat báikki vuoiŋŋat mat min gevrejit eret , leaikkastalle muhtimat .
Dat ferte goit leamen juoga , ulddat dahje juo duiskalaččat mat ledje juo mannan – jus dat ledje daid vuoiŋŋat ?
Tone Marie Berge ii loga iežas ohcalit oktavuođa vuoiŋŋaiguin , vuoiŋŋat dat ieža bohtet su lusa , ja de leatge dát oaidnit dego dalle_go ledje eallimin .
Go jo vel nissoniid čoarvegahpir gildojuvvoi , danin_go girku ovddasteaddjit jáhkke biru vuoiŋŋat elle gahppiris .
Dál vigget vuoiŋŋat sus oažžut veahkki beassat ráfi vuoiŋŋadeapmái .
Máilmmifitnodat Virgin Records lea almmuahan skearru , man namma lea , sámegillii bassi vuoiŋŋat .
Son čilge ahte vuoiŋŋat leat guovttelagat , dat mat bohtet Ipmilis ja dat mat doppe nuppibealde bohtet , dat bohtet biros .
Dát vuoiŋŋat leat oidnodišgoahtán .
Muhto go de lea bargan visot maid dát vuoiŋŋat dáhttot su bargat , na de gal orru son dego guorranan .
Buot dáid báikkiin leat vuoiŋŋat , maiguin ferte soabadit .
áddjuba vuoiŋŋat fáhtejedje Ándde ) , dasgo vuoiŋŋaid refereanta lea earutkeahtes oassi heakkalaš , intentionála oruha áddjut refereanttas ja dan sáhttá jurddašit leat ollašuhttimin kontrollerejuvvon dilálaš vuoiŋŋaid refereantta ii sáhte atnit iehčanas intentionála doaibmin buot eará adverdusat leat dušše vuođđovearbbas siivva meroštallamii gullá kontrollereaddji DAHKKI - dahje VÁSIHANPARTISIPÁNTA ( Sammallahti 2005 : 61 ) , de dat ( = dilálašvuođa gáldu dahje vuođđovearbba subjeakta ) almmuhuvvo syntávssalaččat dušše ovtta cealkagis dutkanmateriálas gávdnon 13 adversatiiva passiivva dáhpáhusa siste , om. 99 : ( 99 ) vuođaid DAHKKIn .
Buohcuvuođa vuoiŋŋat sáhttet johtit maid duolva balvan , eallin dahje divrin .
Máŋggalágan vuoiŋŋat sáhtte árbevirolaš oainnu mielde dagahit olbmo buohccin .
Helander mielde dákkár vuoiŋŋat leat : 1 ) jábmiidáimmu vuoiŋŋat , 2 ) deattán , 3 ) oainnekeahtes golgodávddat ja áicanvuloš golgodávddat , 4 ) golgodávddat olbmo hámis , 5 ) mánáhápmásaš febervuoigŋa , 6 ) biekka mielde johtti vuoiŋŋat , 7 ) ja nissonvuoigŋa , guhte johtiba ovttafáro , 8 ) demona , mii guođđá olbmo goruda duovluma oktavuođas , 9 ) spárttuid váhnemat , 10 ) ihttomiid vuoiŋŋat , 11 ) galbmagálduid vuoiŋŋat ja 12 ) hávdeeatmama vuoiŋŋat .
Ruoksadin báitá olbmo varra , go guovssahasain ellet goddon dahje jápmán olbmuid vuoiŋŋat , nuppiin sániiguin sámiid máttut .
Son geavaha dan go lea govvideamen sámiid noaidevuođavuoiŋŋa ( ) man namuha vuoiŋŋat muhtun ealli hámis dahje bás olmmožin ( ) .
Guovlu šaddá máilbmin gos eai leat dušše olbmot geat odne leat eallimin , muhto doppe leat maiddái sin máttut ja daid vásáhusat ja vuoiŋŋat ( Collignon 2006 : 99 ) .
Jus gii_nu áiggui ijastallat dakkár báikkis , jápmán olbmuid vuoiŋŋat ádje su eret .
Dat lávii ihkku njunnedallat skáiddi guvlui , ja dat justa lea dan mearka ahte hearggis leat bahás vuoiŋŋat .
Dán ságastallamis maid vuosttaš háve govviduvvo ahte hearggis leat bahás vuoiŋŋat .    
Gádjunliivain govddut ja dainna sáhtát beastit heakkas , loahpaha Johan Persen Eira .
Garrassamos borššut Oulankas vásihuvvojedje 1950-logu álggubealde , goas buollái guoikasoahti Guossáma guoikkaid oamastusas ja buođđumis .    
Ovtta lihtái bálkkut láselihtiid , bohtaliid ja nu ain , mat leat ivdneláses ráhkaduvvon , nubbái lásegálvvu mii ii leat ivdneláses ráhkaduvvon , goalmmádii fas ruovde boksaid , njealjadii aviissaid , bláđiid ja eará deaddiluvvon čállosiid , ja dál leat sirdán containera gosa mielkepáhkaid bálkkut Staoilai .
In go oainnit makkár barggohis dilli lea ovdabealde — jus in oahpuid gazza ?
Sihkarastin dihtii buori ovdáneami ja ahte sámi árvvut ja oainnit fuolahuvvojit , de dárbbašuvvo árvvoštallat mo sihkarastit FoU-barggu .
Sámit miehtá Norgga eai galgga dohkkehit ahte Finnmárkku Bargiidbellodaga oainnit áššái galget váldot ovdalii vuhtii .
In go oainnit makkár barggohis dilli lea ovdabealde — jus in oahpuid gazza ?
Temáidečadnon sámegielkurssas leat bálkkut main juohke fáddá bistá guovtti eahkedis njealji eahkedii , ja oasseváldit besset searvat daidda fáttáide maidda háliidit .
Ii bat dus leat juoga masa ruskkaid bálkkut ?
Du doapparlihtti muitala leat go dakkár mii bálkkut ruđaid láse ráigge olggos ja attát jalgada birrasii ja luonddugáhttemii .
Dál dus ii leat šat maid bálkkut mu njeaiga .
Ane čalmmis iežat ruhtadili go dál orut leame dakkár gii bálkkut ruđaid dušši áššiide .
Báhpárat ja plásta maid don bálkkut juohkebeaivve rusksesseahkaide ruovttus šaddet smávvabrikeahttan , maid Finnmark miljøvarme Klubbus Gorbovuonas Porsáŋggus ráhkada .
Dal ii leat guhka ovdal_go čuoiggat girdilit fas .
Dasa_lassin ledje olu čurohat ja čuoiggat beaivvádagas .
Jus meinnet iežat rievttes searran leat ja čuoiggat guhkimus čuoigamiid , de fertet odne dieđihit iežat gilvui .
Jurddaš man ollu ipmašiid don barggat : Don borat roavva láibbi ruškes vuosttáin , čuohpat vuosttá heavvaliin , oađát gokčasa vuolde , dálvet čuoiggat , váccašat meahcis , ávvudat jagi čuovgadeamos ija dollagáttis .
Váccat ja čuoiggat Suoma boarráseamos vánddardangeinnodagas buriid bálvalusaid birrasis .
Vuosttaš beaivvi čuoiggat beaivvadahkan dahje čierastat min luohkás , nuppi beaivve vuoját hearggin , goalmmát beaivve čohkohalat beatnatreagas ja maŋimuš beaivve láigohat skohtera ja dollet meahccái .
Ja dan čuoiggat go dutnje heive , go dás ii leat áigemearri .Duorastaga — duokŋat dorkka !
argumentere ovttačilggolaččat iige čuoččut ovttatláhkai .
Daid stáhtaid gaskkas mat dál leat oččodeamen áigái ON-julggástusa Eamiálbmotvuoigatvuođain ( UN Declaration on Indigenous Peoples ) , ii oktage šat čuoččut dan oainnu ahte eamiálbmogiin ii livčče iešmearridanvuoigatvuohta .
Dás deattuhuvvo ahte Sámediggi ii čuoččut ahte dát vuoigatvuođat gullet dušše sámiide .
Danin orro leamen nu go mii jáhkiimet , ahte biehttaleapmi mielddisbuktá heajot árvvoštallama go doarjun , muhto eat mii almmatge čuoččut ahte dat lea áidna sivva dan govvii maid mii dás oaidnit , mii čájeha makkár oaidnu guđesge lea fondii .
Deattuhit ferte ahte Sámediggi ii čuoččut ahte dát vuoigatvuođat gullet sámiide okto , muhto go sámit lea sierra álbmot de das leat dán lágan vuoigatvuođat .
Dure njuikii čuoččut ja dovddai ahte alggii šaddat balaheapmen .
Son čuožžu das ja geahččá dassážii muhtun nisu boahtá su lusa ja jearrá : “ Maid don čuoččut ja geahčat ?
Ii oktage čuoččut ahte muhtomin ii leat rievttes čoavddus váldit mánáid váhnemiin eret .
Son lihkka deattuha ahte son ii čuoččut ahte boazoeaiggát lea dahkan dan , muhto son ii dattetge duostta dáhkidit ahte ii leat .
– Mun deattuhan ahte mii skuvlla bealis eat čuoččut ovttage oahppi juhkan dahje susttašan bensiinna .
Go čuoččut galbba dahje geađggi luhtte masa lea merkejuvvon 1 , de heive ahte guldalat diehtojuohkima maid oaččut go deaddilat 1.1-1.5 .
Go čuoččut galbba dahje geađggi luhtte masa lea merkejuvvon 2 de sáhtát gullat diehtojuohkima go deaddilat 2.1-_2.5 .
Mu mielas lea nu unohas go don čuoččut giddejuvvon skábes .
It don goit geahpo vaikko čuoččut juolgesuorpmaid nalde !
Dát lea ođđamállet designa , lohká Vigdis Yran Dale , ja čilge ahte go ii čuoččut dáid dáid sámi bivttasin , de ii leat gudnemeahttun .
In jáhke ahte dát šaddá dađe divrasabbon go ovdamearkka_dihte eará skuvlafálaldagat ja eai han sii eará oktavuođasge čuoččut man ollu dárbbašuvvo ruhta .
Biera : – In , muhto mu mielas lea váivi go don akto čuoččut .
Eat čuoččut ahte bellodat čoahkkinortnega rievdadeami bokte dan áigu dahkat , muhto dušše namuhit dan dál go lea áigeguovdil dát ortnet .
Mii eat čuoččut Yle ákkastallát sirdima čáhppes giellasiiguin , muhto sii eai leat goit nagodan dán rádjái buktit buori čilgehusa manne lea dehálaš sirdit sámeradio doaimmahusa eret báikkis gos lea doaibman 40 jagi .
Mii eat čuoččut Yle ákkastallát sirdima čáhppes.
20 jagi geahčen čuoččut don dás , mátkkis 2000-logu festii ja buvssat čippiid rájes ja bahta čuovgá dego beaivváš !
Bártnáš : – Mun dieđán , muhto don čuoččut mu juolggi alde .
Don čuoččut juste TV ovddas … GEAH !
Don čuoččut TV ovddas , don … au !
Manne don dáppe olgun čuoččut ?
Čuožžil , Ipmil , ja čuoččut áššát !
– Nuola gápmagiiddát , dasgo dat báiki gos don čuoččut lea bassi eanan .
Ja don čuoččut mu seaŋggas.
Daid stáhtaid gaskkas mat dál leat oččodeamen áigái ON-julggástusa Eamiálbmotvuoigatvuođain ( UN Declaration on Indigenous Peoples ) , ii oktage šat čuoččut dan oainnu ahte eamiálbmogiin ii livčče iešmearridanvuoigatvuohta .
Don čuoččut mu ' ovddas ' .
Jus ii leat njuolla , de galggat sáhtit lohkát variáhtorruoma loguid ja bustávaid go čuoččut seamma bealde go variáhtorat leat .
Dáid mearrádusaid mielde ferte sáhttit bidjat vuođđun ahte stáhta ii čuoččut leat makkárge sierradilis eanaeaiggádin Finnmárkku opmodagaid vuovdimis main lea rádjá merrii dahje gádderavdii .
Dás oidno ahte eaiggátdili eai šat čuoččut dárbbašeamen leat almennetlágan dilálašvuohtan , go eaiggátvuođadilli eatnamii orru adnomin sierra áššiin .
Go čuoččut Empire state bulding alde , de oainnát olles New_York gávpoga .
Sivvan dasa go dát olbmot šaddet ođđasit ohcat , lea go ii gávdno vejolašvuohta ovdal ohcanáigemeari iskat čuoččut go jienastuslogus .
Easka miessemánu álggus lea vejolaš iskat čuoččut go jienastuslogus .
Hætta ii dušše čuoččut ahte homofiliijaeallin lea boastut , muhto seammás oaivvilda ahte homssat ja lesbat eai sáhte leat albma risttalaččat .
" Go čuoččut dies , ovddabealde lávddi , duháhiid olbmuid siste , bivastuvvan ja láktan , ja buohkat oktan Robbie:n lávlot We Are The Champions , de áddet ...
Politiiját eai šat nu garrasit čuoččut ahte čuđiid mielde bohccot leat suoláduvvan nuortabealde Guovdageainnu .
ČEBU Manne don álo loktet nuppi juolggi go čuoččut ?
Sii eai vuosttažettiin čuoččut kultuvrralaš ja čearddalaš beliid , ja dan_dihte lea giella hui guovddáš ja inkluderejeaddji identitehtamearka .
Jus jienastat ovddalgihtii eará gielddas go doppe gos čuoččut jienastuslogus , fertet jienastit nu buorre áiggis ahte du jietna joavdá rivttes gildii ovdal válgabeaivvi .
Válgabeaivvi fertet jienastit dan suohkanis gos čuoččut olmmošlogus ( gos du dieđihuvvon ássančujuhus lei miessemánu 31. beaivvi ) .
- Gea mu , gii lean du badjelis , ja don háliidat muinna gilvvu vuodjat , muinna , gean olbmot hárve fidnejit , muhto don čuoččut dás ja fáhtehalat buot boares áhkuide .
Don čuoččut dan balla álde ja lea johka ja de lea stuorra stuolpu dákko mas lea čoarvi ja vel seainnit guovtte beale .
Fágajoavku de árvvoštallá dan , ja de soaittát leat don , guhte čuoččut lávddis , go mii ávvudit sámi nationálabeaivvi .
Don sáhtát govvet go don čuoččut Eiffeldoartna vuolde leavga gieđas dahje go leavgga leat ceggen várrečohkkii .
" Eana gos čuoččut lea bassi eana "
Don čuoččut gárdde siste , luite ealu , eallu manai , ja olbmot vuoddjájedje skohteriiguin maái .
’ , čuoččut ‘ čuožžut ’ ja buvttán ‘ buktán ’ .
Ja go son bođii lagabuidda , dadjá dat guhte lea doallame : “ Boađe don dál dollet , ii dás leat várra , guovža lea juo váiban ja su gaccat leat nu čiekŋalasas beazi siste , ahte ii dárbbaš go veaháš deaddit beazi vuostá .
buoridit vejolašvuođa gaccat máhtu sámi visttiid hálddašeami ja suodjaleami birra
Njunni ja gaccat.
– Mii diehtit ahte juohke lottis lea maid njunni ja gaccat , loahpaha Sven Henriksen .
Go leai vázzán gaskka , de fas sakŋidišgohte su gaccat .
De jerre Áhčežen - nieiddat : - Gos gaccat leat ?
Mu muoŧás leat ges fiskes gaccat , muitala Irjá .
Boares bártni muorragássa lei maid fargga guorranan Buđetseahkka čihkii galbmon , čáhcegievdni ráigánan Vuovttat ledje visot vuodjan , gaccat maiddái čáhpodan Áhku gođđin ullobáidi luoŧkanan ja guvggodan
– Lei borgon ja go ráhpugohten eret muohttaga vai oainnán mearkka , de lihkadišgođii muohttaga vuolde ja moatti sekunddas njuikii guovža ja galggai spežžet mu , ja gaccat eai lean go 20 centimehtera mu oaivvis eret .
Albbas lea dego bussá mas leat bastilis gaccat .
GAZZA DÁRKUN : Helmi Länsman neaktá dološ oahpaheaddji , gii skuvlla 1958 jagi dearvvašvuođa njuolggadusaid vuođul dárkkista ahte gaccat leat buhtás amas njoammudit dávddaid .
- buorre jiekŋagaccon ( gaccat ja Visa-koarta eai leat nu buorit ) ja muohtagušta .
De jerre Áhčežen-nieiddat : - Gos gaccat leat ?
Materiálan sáhttet leat ovdamearkka_dihte čoarvvit , dávttit , sisti , duoljit , gápmasat , gaccat dahje guolggat .
Guovtti vahkku geažes goit roaškkihit Norgga beale Sámi valimus gilvoherggiid gaccat johtui , ja njulgesta Deanus , go gilvvut dollojit deanu jieŋa alde .
Belggiin sus lei olles sámi leavga , ja eará gaccat ledje hervejuvvon alidin , ruoksadin , fiskadin ja ruonán .
Guhkes gaccat juolggehuhtte.
Ealggas mii báhččui Vågan báikkis Nordlánddas ledje 30 sentte guhkkosaš gaccat buot julggiin ja illá goasttai vázzit , ja várra máilmmi guhkimus duođaštuvvon ealgagaccat .
Šibitdoavttir instituhtas muitalit sin jahkásaččat oažžut dieđu guovtti golbma guhkes ealgga birra , muhto dutkit eai dieđe manin gaccat dáin eai leat lunddolaččat nohkan nu mo eará ealggain .
Njuolggadusat gildet herggiid main leat gaccat ja čalámat !
Eanas bohccuin ledje hui guhkki gaccat , dego eai livčče vázzime nu bearehaga goassege .
Lulli-Georgia bohccuin leat erenoamáš guhkes gaccat .
Rukses dielkkut gahpir , čáhppes sealggat , vilges čoavjjevuole ja čohka njunni ja guovttesuorpmat gaccat guovtti guvlui , mainna sáhttá goargŋut muoras ja čáhppesbađoš mainna iežas doarju , muitala dá lea čáihni .
Hearrá liiko dasa eambbo go vuovssáide , burruide main leat čoarvvit ja gaccat .
Lea lohpi borrat šibihiid ja elliid main leat luddestat gaccat ( kløyvde hov ) ja smirezastet ( drøvtygger ) .
2. Dás heive namuhit dáid elliid ja šattuid : Varraborramuš ( Gumppus heive ovdamearkan ) , reappát ( krabbe ) , širrát ( reker ) , alitskálžžut ( skálžoeallit ) , riiffut , máđut ( njámmieallit ) , boazu , burru , sávza ( eallit main leat luddestat gaccat ( kløyvde hov ) ja mat smirezastet ( drøvtyggere ) , heasta ( ealli mas eai leat luddestat gaccat ) rušpi , eahppel , luossa , dorski .
Dalle_go bohccuin leat ođđa gaccat , ja leat nulpen , de lea álki beatnagiin daid « stivret » , čilge Eira .
– Dat maid moai vuosttažettiin máhtte , lea dieđuid addit bohcco birra – movt dat eallá , anatomiija , gaccat , guolga , luondu .
Dás ii leat mihkkege váralaččaid , dasgo guovža lea váiban , ja gaccat leat darvánan beahcái .
viežžá vieččai gaccat gazzii mannji manjit.
gazza gaccat gacca.
Suorpmain ja juolgesuorpmain leat gaccat liikki alde .
Čálli seahtá luohttit lohkkái ja jáhkkit ahte dat gal ádde vaikke son ii čilgege visot iige gaccat jurdagiiddis lohkkái uhcabasttiin .
Vuođus náhkkesárgáid dahje – báttiid geažis heaŋgájedje máŋggalágan áđat : veaike- ja silbarieggát , riebana ja guovžža guoccatdávttit , guovžža bánit ja gaccat jna. main gádde lei noaidefápmu .
Go olbmot jearahalle sámevuođa birra , de ledje gaccat olgun dakkaviđe .
Dik , dak , dik , dak hearggi gaccat njošket .
Dá , dát liige gaccat .
Dat unnui , soajit , dolggit ja gaccat jávke .
manne heasttain leat gaccat ?
Stoahkanhearvvat ledje feara_makkár hámis ja ivnnis , muhtumiin guhkes bánit , earáin bastilis gaccat .
– Jos gánddat ehpet leat Jágátbeaivái buot dáid suinniid ožžon hášii heaŋgasii , de čiežaoađđibeaivve leat roaškkát ja dis gaccat buot rastá !
– Muhto eaibat dát leat mu unna duonažiid gaccat ?
Muhto háhppilis rukses gaccat leat geargan sorrat árppuid birrat_birra .
Lotti gaccat vel roahkkasastet su gávnniide , go dat girdila .
Ráiskelotti ruojus gaccat dušše gullojit guorosnaga skoariheamen go dat seaivu báktegaibba ala .
rukses baksamat rukses gaccat.
Goaskimis leat oalle mihá guhkes gaccat , 6 cm guhku .
Iige mis leat buohkain vuoigatvuohta bivdit dan , muitala Jan ja čoavdá stuorra reappá mas leat measta mehterbeale gaccat .
Muitala miesis česse juolggit goappáge guvlui , ovdalgo gaccat dulbo ja bissugođii čuoččat .
Son lohká jođáneamos lági mielde gálgalan biilaboahkána ja njuiken olggos biillas seammas go ealga čievččai su veahkkin olggos , nu_ahte stuorra gaccat dušše spohkke guovtte beale oaivvi .
Dus leat gaccat nu garrasat dego skálžžut !
Ovdajulggiin leat gaccat mainna čárve iežas gitta vuovttaide .
NB : tilleggstekst plassert over logo Liikedikšun - ruvven - gaccat - Albma buktagat ja neavvagat čábbodahttimii
Seahkas lea njunit ja gaccat velá báhcan , dadjá son ja lokte moadde bázahusa .
d gaccat šluppagit.
n.Pers.Sg3.Acc gaccat leat.
gaccat beahcái.
Geahča bearrái maid ahte beatnagis leat bures dikšojuvvon gaccat .
Guhkes gaccat luoddanaddet ja doddjojit ja dakkár gaccat sáhttet hilaštahttit ja raššudit julggiid .
Cealsiivavástta lea intentionála passiiva – – kaga heakkahis , eahpeintentionála ollašuhttin leat gaccat ja gaccaid sálvama sáhttá atnit automatiiva lážusin roahkohuvvamii .
Ovdalaččas namuhin Friisa ja Nielsena nomengihpuid , mat dálá čállinvuogi mielde leat varranaga giehta , dáigenaga gaccat ja dáigenaga gieđat .
Nubbi bealli ges geavahuvvojit substantiivva attribuhttan , gihpuid varranaga giehta ja dáigenaga gaccat láhkai .De gullogohte lávkkit , ja garvvit gehčče dušše dan guvlui gos gulloje .
Dakkár garvvit go reagas ledje , ledje duoppe dáppe .
Diekkár stuorahat mat ledje viežžan dien golbmasa reagas , čužžo ja váruhe ahte unnit garvvit barge .
Ranas oinnii buot daid garvvit main ledje spižát , ja orui measta veadjemeahttun beassat daid meattá .
Soai diđiiga juo álggu rájes ahte stálut eai lean viisámus garvvit , ja go dál leigga veahá oaidnán ja gullan su , de diđiiga ahte dán stálu gal dájuheaba álkit .
– Dát gilvvit leat leamaš jurdagiin , muhto in jáhkkán gal ahte beasan mielde .
Diibmá ledje eambbo váccit go sykkelastit .
Mearrádusas čuožžu ahte jus buohkat galget oažžut ovtta máđe árvvu nuppis , de ferte diekkár gávppašeapmi nohkat .
De báhcet dušše sii geain leat doalut , ja nu sáhttáge boazodoallu nohkat , dadjá Karen Marie .
Jus vuosttalda ja dadjá siseatnansápmelaččaid guolásteami soaitit leamaš árbevirolažžan , muhto ii regulerejuvvon geavaheapmin , ferte nuppe bealis muitit ahte dákkár geavaheapmi galggai nohkat dan nuppi riikka guovllus , jus ii lean lappekodisilla mearrádusaid vuođul .
Ii lean eambbo go okta vuohki dán eastadit , jus eiseváldit eai háliidan vuotnabivddu oalát nohkat " ...
Oallugat oaivvildit ahte vetorievtti haga stuorit luondduduohtademiide deaŧalaš guohtuneatnamiin , dáidá ealáhusvuođđu bihtáid mielde nohkat .
Jus doppe vel garraseappot guođoha , sáhttá jeagil oalát nohkat .
Ii son jáhke lottiid nohkat loddemiin .
Muhto earenoamážit lei hávdda birra sáhka : 1926:s dagai Davvesiidda suohkanstivra ráfáiduhttincealkámuša , vai lottit mat " dál leat hui unnán , eai galgga oalát nohkat " ( FFF 1926 : ášši 88 , s. 337 ) .
Eai ballan dušše mearalottiid nohkat .
Maiddái gáddelottiid balle nohkat máŋgga báikkis .
– Mii diehtit buohkat ahte olggobeale olbmot , geain ii leat sohka dahje eará biras Guovdageainnus , eai boađe deike eambbo oanehaš bargat , lohká Hætta ja joatká : – Danin čoavdá dát vuohki ahte fillet doaktáriid Guovdageidnui oanehis áigái bargat , váttisvuođaid dušše oanehis boddui , ja dát vuohki ii dagat váttisvuođa goassege oalát nohkat .
Ledje oallugat geat eai oba diehtán ge ahte ledje kulturdoalut Guovdageainnus , ovdal_go doalut olleje nohkat .
Dáinna_lágiin gal boahtá boazodoallu áibbas nohkat .
Mis leat álgán nohkat dát olu tevdnegat , čállosat , ruossut // rássut ja muđui eará maid mánát nu viššalit midjiide leat sádden .
Dál goit galggai su suttolaš eallin nohkat .
Muhto doaivumis giđđalodden ii boađe goassege nohkat .
Muhto giđđalodden eallá , ja vuordimis ii boađe goassege nohkat .
- Dál ferte boares suttolaš eallin nohkat , jurddašii son .
Muhto dál galggai dát eallin nohkat .
Eará guovlluin Sámis berreše geavahit áššedovdiid ( duojáriid , juigiid jnv. ) go gieđahallet dákkáraš áššiid – áinnas áššedovdiid mat gullet seamma guvlui gos ášši lea vuolggahuvvon , amaset boasttuipmárdusaid gilvvit dáčča ja láddelaš duopmáriidda .
Jus galgá joatkit bivdima seamma garrasit go ovddit jagiid , de guolit bohtet nohkat .
Danne fertejit dáža eiseválddit láhčit dilálašvuođaid njuorjobivdui amas dat ealáhus áibbas nohkat .
Sámediggi hálida dán oktavuoas čujuhit ahte bargosajit mat leat boazodoalus sáhttet de baicca nohkat ja jávkat .
Danne fertejit dáža eiseválddit láhčit dilálašvuoaid njuorjobivdui amas dat ealáhus áibbas nohkat .
Duogáš gáhttenplánaide lea giljobašnálli , man čuoččuhit nohkat oalát .
NSR mielas lea dehálaš ja “ áigái ” ahte stáhtalaš ja eará guovddáš eiseválddit dahket juoidá dáinna áššiin , go lea hoahppu oažžut gillámušaid nohkat sihke olbmuide ja elliide .
Lappi leanaráđđehus mieđihii prošektii joatkkaáiggi 30.11.2007 rádjai , álgoálggus dat galggai nohkat 31.10.2007 .
Sámedikki suohkanođastusa referánsajoavku deattuha ahte lea várra dasa ahte dát ipmárdus goappašat lotnolasdárbbuide vel eanet sáhttá nohkat ođđa stuorasuohkaniin .
Prošeavtta bistu lea 34 mánotbaji ja dat lea plánejuvvon álgit 1.8.2015 ja nohkat 31.5.2018 .
Dákkár luossabiebman hehtte olbmuid ja kultuvrra nohkat sámi guovlluin .
Muhtin suopmelaččat lávejit gullostit ahte boazodoallu sámiid eallinvuohkin lea dubmejuvvon nohkat .
Ii bala Håkon diehtá ahte doaimmaheaddjis lea stuora ovddasvástádus , muhto ii dat goitge balddit su. - Mun sávan ja doaivvun ahte buot manná bures .
– It don min gal balddit , vástidii muhtun soalddát .
Seammás lea dehálaš ahte váhnemat eai balddit mánáid , muhto hupmet ja oahpahit mo čoavdit jus dakkár dillái gártet .
– Eat balddit váhnemiid
Dat ahte dat buvddat mat Nuorta-Finnmárkkus ovdal fálle daid gálvvuid , eai ceavzán márkanis , ii balddit Ellinor Guttorm Utsi .
Hšš , ale balddit sudno !
Geassit go lean tuvrras meahcis mun láven nohkat suojeheapmin almmi vuolde.
Dievaslaš dieđuid ja mearkkašumiid gávnnat doppe .
Don gávnnat dárkilis čilgehusa čearuid ja boazoorohagaid birra fágalávdegotti raporttas ( mielddus 1 ) , mii čuovvu dán raportta .
Dárkilis dieđuid gávnnat fágalávdegotti raporttas ( mielddus 1 ) .
Dáhpáhusat- ja áigeguovdilis bálsttáin gávnnat dieđuid nuoraiddáhpáhusain , mat lágiduvvojit gielddas .
Lasi dieđuid anárlaš nuoraiddoaimmas ja áiggeádjevejolašvuođain gávnnat searvedoaimma ja nuoraid doaibmanjoavkkuid bálsttáin ja Anára gieldda nuoraiddoaimmas .
Suoločielggis gávnnat luomu várás buot maid dárbbašat čierastallanguovddážis ja luondobálgáin álot lávggohahkii , hoteallaidda , restauráŋŋaide ja eará bálvalusaide .
Oahpuid gávnnat dáppe http://samas.no/se/studier/v2015/http://samas.no/se/studier .
Min oahppoprográmmaid gávnnat Oktasaš sisaváldima rabas oahpposajiid siiddus .
Oktasaš sisaváldin Min oahppoprográmmaid gávnnat Oktasaš sisaváldimis :
Dán neahttasiiddus gávnnat feara_makkár áššiid mat gullet prošeavtta barggu vuollái .
Sierra resursasiidu mas gávnnat
Eambbo dieđuid gávnnat oahppoplánas .
Eambbo dieđuid gávnnat oahppoplánas dahje koordináhtoris Mikkel Nils Sara
Sámi_allaskuvlla artihkkaliid , girjiid , raporttaid jna. gávnnat dás :     Publiseremat Dás lea vejolaš válljet guđe jahkeloguid publiseremiid háliidat gávdnat .
Sámi_allaskuvlla publiserenčuoggáid gávnnat dán siiddus .
Norgga universitehtaid ja allaskuvllaid dieđalaš publiserenloguid gávnnat dán siiddus .
Eambbo dieđuid gávnnat Sámedikki interneahtasiidduin ; www.samediggi.no
Dás gávnnat Sámi_allaskuvlla dehálaš dokumeanttaid .
Eanet dieđut gávnnat dáppe , Bygdekinoen siiddus ( dárogillii ) .
Dás gávnnat dieđuid Guovdageainnu fálaldagaid birra .
Dáin ruovttusiidduin gávnnat eanet dieđuid Guovdageainnu birra :
Guovdageainnu_suohkana ruovttusiidu dás GLR Lágásradio dáppe gávnnat beaivválaš ođđasiid
Dáppe gávnnat eanet dieđuid čájáhusa birra:Árvvut Aajmoste Aajmose
Sámi_allaskuvlla neahtta-TV sáddagat rabasbeaivvi dilálašvuođas gávnnat min Facebook-siiddus .
Ovdakurssa birra gávnnat eambbo dieđuid dáppe : www.samordnaopptak.no/info/opptak/spesielle-opptakskrav/opptakskravet-til-laererutdanninger-2017//www.samordnaopptak.no/info/opptak/spesielle-opptakskrav/opptakskravet-til-laererutdanninger-2017
Dáppe gávnnat ohcanproseassa birra dieđuid .
Dán ohppui lea vejolaš ohcat doarjaga Oahpahusdirektoráhtas , man birra gávnnat dieđuid dáppe .
Dán ohppui lea vejolaš ohcat doarjaga Oahpahusdirektoráhtas , man birra gávnnat dieđuid dáppe .
Geahča gávnnat go moniid ja dihkiid sihkaldagas ja čohkumis .
Álgoálbmotguovddáža doaimmahaga gávnnat Guovdageainnus , Sámi_Instituhta lanjain Kulturviesus .
Dieđuid gilvvu birra , masa buohkat sáhttet searvat gávnnat .
Váttisvuođaide mat leat leamaš gávnnat dál álkes čovdosa .
Dan olis sáhttit ollislaččat doarjut máid soames čálii iežas siidui , ahte dat mii lea veara diehtit gávnnat mediain .
Bargiidbellodaga joavku ii gávnnat riektan čađahit viidát nuppástusaid go daid maid Sámi_vuoigatvuođalávdegoddi lea árvalan , ja doarju baicce daid nuppástusaid stuorra luossajogaid várás .
Bajil namahuvvon sivaid geažil ii gávnnat Sámedikki doarjjastivra sáhttit addit doarjaga dán ohcamuššii .
Doarjjastivra lea árvvoštallan ahte galgá go rievdadit SOF doarjageavada , muhto ii gávnnat dan darbun nu guhká go gávdnojit eará ruhtadaninstitušuvnnat mat sáhttet ruhtadit dien lágan doaimmaid .
Sámediggeráđđi ii gávnnat ulbmillažžan ovddidit ONa julggaštusa álgoálbmotvuoigatvuođaid birra sierra áššin .
Dás oainnát evttohasaid ja don sáhtit dál lea mielde mearrideame vuoiti .
Searvvit vurdet ahte eai heaittit , muhto baicca nannejit kantuvrra .
Eat heaittit Sámedikki
Ráđđealmmái deattuha ahte jus eai heaittit nuppi giellamielbargi virggi , de ferte hálddahusas eará virggis loahpat .
Dattetge doaivu Wilhelmsen ain ahte eai heaittit skuvlla Leaibevuonas .
Dat lea fámus nu guhká go ráđđehus ii dan eaktodáhtolaččat ja vuoigatvuođa vugiin heaittit ja go eamiálbmogat sáhttet čujuhit , ahte sin árbevirolaš oktavuođat eatnamiidda leat ain leamen .
– Állet heaittit Infonuorra Sápmi , buorit baicce fálaldaga cealká NSR nuoraidlávdegotti lahttu , Mats Jonas Pavall .
Eat heaittit.
Guldalehket nuoraid ; állet heaittit Skániid joatkkaskuvlla !
Eai heaittit barggu.
Mii gal eat heaittit min plánaid dan_dihte go eat vuoitán , mii joatkit dego ovdal .
Seammás sávvat ahte dát SMS-jienasteapmi doaibmá bures , vai ovttasbargoguoimmit eai dakka viđe dan heaittit .
Searvvit vurdet ahte eai heaittit , muhto baicca nannejit kantuvrra .
– Eai sii gal heaittit.
Eai ge dieđus Guovdageainnu politihkkarat ge leat buorebut , vaikke sátnejođiheaddji Klemet Erland Hætta ( Sámeálbmot_Bellodat ) muhtun jagiid dás ovdal dajai mediain ahte giliskuvllaid ii heaittit suohkan ovddemuš .
Buohkat leat dadjan ahte opmodatvearu eat ásat , muhto seammás eat divrrut láigguid , eat ge heaittit makkár ge bálvalusaid mat eai leat bákkolaččat .
Porsáŋggu sátnejođiheaddji deattuhiige gielddastivrra áššemeannudeamis máŋgii ahte eai sii buriin mielain heaittit giliskuvllaid .
Nuorain lei čielga diehtu suohkanstivrii : Állet heaittit kantiinna skuvllas ja meahcceskuvlla .
Oanehaččat daddjon ; NSR mieđihii ahte minerálaveahki eai heaittit , muhto geahčadit mot dan buoridit .
Dán vahku beakkehii ahte Finnmárkkuklinihkka guhkkin eret lea sihkkaris dilis , vaikko njukčamánus mearridedje ahte eai heaittit dattetge Finnmárkkuklinihka fálaldaga Kárášjogas .
Ale heaittit gieđaidat daguid !
Dasgo ii dábálaš čuvggodan olmmoš vuosttamužžan heaittit skuvlla .
– Allet heaittit Sámi_Grand_Prix , ávžžuhii son SGP lágideddjiide .
– Allet heaittit Sámi_Grand_Prix.
– Allet heaittit.
– Gullabehtetgo lágideaddjit , allet heaittit Sámi_Grand_Prix , lávlestii vel láidesteaddji .
Kárášjoga jotkkaskuvla veahkkedivššár oahpaheaddjit besset fas heŋget veahkkedivššár galbba bajás , go skuvla ii dattege heaittit oahpu .
heaittit ruvktofálaldagaid !
heaittit bargosajiid FFR:s !
KONTRA DIEHTU : – Mii leimmet hupman heaittihit ortnega vuossárgga rájes , muhto go ášši ii leat formálalaččat vel gieđahallojuvvon , de eat heaittit ortnega vel dán vuossárgga , duođašta Bajásšaddan- ja fuollahoavda Svein Persen .
Sii leat mearridan ahte eai dattege heaittit idjaváktaortnega vuossárgga rájes .
Moadde beaivvi maŋŋel_go Min_Áigi bivdiigođii dieđuid idjaváktaortnega heaittiheami birra , de vástidii gieldda Bajásšaddan- ja fuollahoavda Svein Persen ahte eai dattege heaittit dán vuossárgga vel .
Amma jur dan skuvlajagis eai heaittit ođđa málle , dadjá Gerd Eli .
- Vaikko lea áidna dákkár fálaldat , de ii mearkkaš ahte eai gávdno eará alternatiivvat , muhto deattuhat ahte eat heaittit fálaldagaid ovdal_go ođđa leat huksen , lohká Aina Olsen Finnmárkku dearvvašvuođa hálddahusas .
Vátnen illuda go eai heaittit Menesjávrri skuvlla
Mannan gaskavahku mearridii Anára gielddastivrra ahte eai heaittit Menesjávrri skuvlla Anára gielddas .
LOHPIDIT OĐĐA AKŠUVNNAID : Greenpeace akšunisttat gurrejedje maŋŋebárgga njáskkahagaid eana- ja meahccedoallministerija tráhpa ála , ja lohpidit ođđa akšuvnnaid jus eiseválddit eai heaittit vuovdečuohppamiid Anáris .
ČUOČČUHUSAT : Professora Reidar Elven , Oslo unisersitehtas , oaivvilda biologalaš valljodahkii olles vahágin jus boazodoalu ii heaittit 50 gitta 100 jahkái Finnmárkkus .
Son ii sáhte váldit duođalažžan professor Reidar Elven čuoččuhusaid ahte šattolašvuohta nohká siskkit-Finnmárkkus jus boazodoalu ii heaittit muhtun áigái .
Jus eai heaittit LOSA , de fertejit heaittihit ovtta joatkkaskuvlla , čállá fylkkaráđđeolmmái áššečilgehusas .
– Dál gal lean hui movtta go eai heaittit skuvlla , lohká oahppi Vibeke Johnsen .
– Eat heaittit giliskuvllaid.
Ikte lei stuora illu Davvi-Romssa joatkkaskuvllas , go fylkadiggi dattege ii heaittit duodjesuorggi , - skuvla ávvudii .
Nieiddat geat beare duostilat leat , eai goassege áibbaš !
– Dá lea dilli masa ii oktage áibbaš , muhto masa mii dađi bahábut leat gártan , dadjá son .
Muhto dohko Werner ii áibbaš .
Filmmas muitala son ahte ii dieđe oaidni olbmuid máilmmis dađi eanet ja danin son ii áibbaš ge dan mailbmái .
Jovnna-Jon Eino orru Vuovdaguoikkas Deatnogáttis ii ge son áibbaš dobbelii máilbmái . 
– Sus lei visot maid ohcen , sihke dáidda , musihkka ja luohti ja dasa lassin lei son šođbat ja sávri , moddjá duiskka nisu gean váibmu ja ruoktu lea Hilláguras , iige son áibbaš máttás fárret . 
Mii eat gáibit al-Qaida eatge áibbaš kommunisttaid maŋŋái . 
Leago doarvái bargosajit Kárášjogas gos sáhttá atnit ávkki sierra gelbbolašvuođas amas ii áibbaš nuppi báikái gos lea alit bálká . 
Doppe lei stuorra gorži , mii lei 15 mehter alo , gos mii njuikkodeimmet liegga sevdjnes eahkediin .
Tungurahua - okta dain olu čáppa vulkanain , šiega 5000 mehter alo .
Vuossárgga bidjui.
- Na it got don oainne , munno bidjui lea golgan dievva giđđadulvečáhci , civkkádii eadnegoddesáhpán ja njuikestalai vulosbajás .
- Dál ii leat šat guhkki din bidjui , gullui vilgessáhpan gii ovddemusas lei dieđiheame .
Dan lassin lea juolluduvvon prošeaktaruhtadeapmi máŋgga konkrehta doaibma- bidjui dáin suohkaniin .
Ovdalaš go UKM 2009 bargu álggii de lea bidjui ođđa sisadieđihanortnet .
- Mun lean aiddo čorgen bieju vai lea ráinnas dassá go čivggan , ja dal deavdá dat dulvi fas ruskkaid munno bidjui cihraidii son .
Ferten maid boradit albma dievva čoavjji ovdal go manan bidjui nohkat dajai son .
Jus njiŋŋelas guovža lea čivgan bidjui dálvebottas , de bissu biejus geassemánnui .
Lean gullan dáppe galget ollu guovžžat , muhto eat leat oaidnán ovttage , in sáva ge oaidnit , lohká son ja jáhkká guovžžaid dál mannan bidjui .
Čakčat čákŋá bidjui ja oađđá dassážii go ilbmi giđđat lieggana .
Vuođđu galgá leat dakkár man čađa ii soaba makkárge vašálaš njáhkat bidjui ii vuolábealde ii ge seinniid čađa .
 Mánát geahčastit bidjui .
 Lagamus bidjui olle Áigin .
– Na vuolgu min bidjui de oaččut skeaŋkka.
Vaikko lei vehá issoras , de fertiimet aŋkke boagustit go áhkku orui nu komiska go nahkáriid siste ii ipmirdan maide ja doaivvui roahtuid bidjui boahtán .
Vaikko lei vehá issoras , de fertiimet aŋkke boagustit go áhkku orui nu komiska go nahkáriid siste ii ipmirdan maide ja doaivvui roahtuid bidjui boahtán .
- Vulget min mielde duohko min bidjui , hásttuheigga dat vilgessáhpanat ja mus gal lei miella sutno ja buoidaga Čere mielde dohko vuolgit , muitališgođii áhkku .
Sámediggái NRK Sámi Radio neahttasiiddus čuožžu ahte Ovddádusbellodat lea mannamin ledjona bidjui ( Sámediggái ) , muhto Svein Ole Sandvik ii oaivvil dan gal .
Manaime bidjui ja son ohcalii skeaŋkkaža maid lei oastán .
Muhtimat leat oaidnán guovžža čakčat ovdal go manai bidjui , muitala Eira .
Vikkahit ahte rieban lea goddán lábbáid , muhto rieban láve čuovvut ja čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja daid fievrredit bidjui .
Rieban doalvu vaikko maid bidjui , dadjá Eriksen .
Salla gieldda davvioasis leat muhtimat leiken kemikálaávdnasiid geatkki bidjui .
Biret jávkkihii bidjui ovtta biškku ja de iđistii nuppi geaži olggos dakkár reaškasiin .
Sotkajærvi muitala ahte lea hui dábálaš ahte dán muttu jagis leat guovžžat mannan bidjui dálvái , muhto go ná guhkes ja bivvalis čakča lea leamaš , de gal sáhttet ain varis guovžžat ohcame biepmu ja deavdime čoavjji dálvái .
Vaikko jietna ii lean allat , de buot meahcceeallit jávohuvvo , dego diet mii ráhkadii jiena doalvulii buot elliid bidjui ja eará ráiggiide .
Báhče geatkki čivggaid bidjui.
Nordlánddas bážii mánnodaga stáhta luonddu bearraigeahčču ( SNO ) guokte geatkki čivgga bidjui , muhto ciikku ribahedje mannat báhtui .
Karlsen ii loga gal dábálažžan ahte sii goddet getkkiid bidjui .
Fjellström muitala ahte dat goarjada almmá mangelágáš biepmu haga dan áiggi rájes čakčat golggot go manná bidjui gitta Tiburtiusa beaivvi rádjái Stil .
Beaivemearri lea Davviriikkaid árbevieru mielde ođđajagidedje ahte dálvi álgá dalle go guovža manná bidjui ( Grundström 1946–1954 : 1071 ) ja gaskadálvve muddui , dahje dárkileappot mánu 14. b. ( Bø 1981 ( 1956–1978 ) : 615 .
Suollemas sániin olbmát várrugasat lahkanadde bidjui , amas guovžafeasta duššái mannat ; feasta man buohkat vurde .
Dat doalahalai , amas nisttihit muitalit , manin gárttai guođđit čivggaidis bidjui geahčuhaga .
 Dáppe dii gal čáhkabehtet čiehkástallat , muhto allet fal mu njála bidjui čáŋa !
Ja go dat orru biejus, de son manná ijaid mehciin ja beaivet boahtá fas bidjui.
Son lea lohpidan, ahte ii son daga maidege dasa guhte boahtá su lusa bidjui, vaikko son sávolaččas válddii oaivvi eret, go álggii su bidjat báddái ja roankesuorpmaiguin gaccui su čalmmiid, deinna son suhtai ja válddii oaivvi eret sávolaččas.
Vulge go áhkku ja dat eará sáhpannieiddat daid vilgessáhpániid bidjui , vai álge go ruovttu ohcat ?
Luonddugáhttendoaimmahat lea addan lobi suodjalusbivdui golmma bidjui ja njeallje sierranas getkkiide danin go moadde čearu šadde giđđadálvvi 2008 gillát garrasit geatkki ja albasiid geažil .
- Mii jáhkkit dehálažžan ahte lea juoga erenoamáš mánáide maid , lohká Utsi , gii sávvá ollu mánáid suotnjat bidjui geahččat filmmaid .
Muhto rieban láve čoaggit stuorát návddiid bázahusaid ja doalvut daid bidjui .
NINA lea bidjan govvenrusttegiid bidjui ja dihtet ge ahte dán jagi riegádedje ovcci njálačivgga Idjavuonduoddaris , Várjjagis riegádedje oktiibuot 13 čivgga ja Nášša ges 20 čivgga guovtti njállabáras .
De beaivváš badjána , dat geassádit eret ja veallánit bidjui .
Jagi 1949 rievdadeami mielde biddjui Láhku olggobeallái konvenšuvdnaguovllu , ja jagis 1972 biddjui olles njárga olggobeallái konvenšuvdnaguovllu .
Danne biddjui vuođđun ahte jeagelguohtun heive buoremusat čakčaguohtumin .
Go maŋŋil rievdadedje jagis 1949 , de bidje Sálašvákki ja Nieidavuovddi – Vuovlenjuni eret , ja fas Markeneset biddjui eret konvenšuvdnaguohtumin jagis 1972 .
Guođohanáigodat vuolgá vuosttažettiin guovllu árvvus , statusis mii dasa biddjui 1919 konvenšuvnnas .
Dan sadjái biddjui vuođđun 1.800 bohcco Hábme “ bievla- ja dálvejagi guohtumiid guoddilvuohta galgá biddjot vuođđun unnebuš boazodollui .
Maŋŋil biddjui alimus boazolohku nu ahte vástida 1,2 bohcco juohke kmnammii .
Orohat viiddui das go Glommen orohat biddjui oassin ođđa orohahkii .
Go rievdaduvvui orohagaid juohkin Nordlánddas , biddjui vuođđun ahte Helgelándda boazodoallu jođihuvvo dainnalágiin ahte muhtin siiddat johte luksa dálvái ja nuppit fas guođohit riddoeatnamiin davvin // oarjin // allin dálvet , ja nu ledje dálvejagi eatnamat Ruoŧas ja muhtimiin .
Dan muddui go lea dárbu , hálida Ráđđehus bidjat johtui joatkevaš FoU-doaimmaid dán suorggis , gč. Rasismma ja vealaheami doaibmaplána mii biddjui ovdan suoidnemánus jagi 2002:s .
Ovddasvástádus riikkaoasi spesiálapedagogalaš doaimmain , maid stáhta ruhtada , biddjui Stáhta spesiálapedagogalaš doarjjavuogádaga stivrii .
Dan rájes go dát sámi guovlu biddjui Norgga vuollái , leat Finnmárkkus ja Norggas leamaš dálá gustojeaddji nannánrájit .
Ruoŧa duopmár guhte lei riektešiehtadusaid jođihan , biddjui barggus eret go ii lean čuvvon kodisilla njuolggadusaid .
Go suohkanrádji ođđasit áiggi biddjui Unjárgga ( Nesseby ) ja Čáhcesullo gaskal , de biddjui ge dat juste dakko ( Niemi 1983 : 190 ) .
Ovdal 1750 , ja dasto ovdal go dálá riikkarádji biddjui , gávdno ruoŧa čilgehus mii sáhttá govvidit dan , go várrogasat dan geavaha ( Fellman I 1910 : 442 ) .
Rádjedahppan ii mielddisbuktán dušše heajos ealáhusvuođa rievdademiid , muhto dat čuzii maid garrasit sirddolaš sápmelaččaid sosiálalaš čanastagaide , geat vuosttaš geardde duođas deaividedje dan ráji duohtavuođaiguin , mii biddjui rastá sin orohaga 1751:s .
" Láhkačállosa 2. §:ii biddjui lasahussan ahte ohcci galggai almmuhit iežas " Stáhtaborgárvuođa " , dahje čearddalašvuođa .
Rádji biddjui Birgenjárgga ja Vuorjánjoga gaskii .
Dalle biddjui dálá rádji Suoma guvlui , dan guovtti gáibideaddjiriikka Danmárku-Norgga ja Ruoŧa šiehtademiin .
Kolsrud čállá : " Rádji biddjui dábálaččat ovddeš geavaheami vuođul " ( ibid s. 155 ) .
1900:s dolle bására Čuđegiettis ja kr 196,17 biddjui báŋkui Golbmalohnjárgga- Leaibevuona geidnui ( Hanssen 1986 : 359 ) .
1917:s biddjui Čáhcesuolu dán linjái , ja eará gávpogat ja čoahkkebáikkit fas 1921:s ( ibid s. 269 , 281 ) .
Huksen maŋiduvvui soađi geažil , muhto Vuolit Borssi fápmu biddjui johtui 1941:s. 1944:s livččii Bajit Borssi dulvadeapmi leamaš gárvvis álggahuvvot , muhto buollima geažil bisánii bargu gaskaboddosaččat ( Iversen 1989 : 208209 ) .
Ole Andreas Magga , Boris Ivanovitsj ovdalaš boazoreaŋga , biddjui ođđa - ja áidna - boazoguođoheaddjin .
Eahpádus ja morálalaš oamedovdováivvádus vuhttui borgemánu 7. b. 1929 mielahttočoahkkimis go Magga biddjui virgái .
Duomus , beaiváduvvon skábmamánu 18. b. 1984 , hilgojuvvui earenoamášrievtti gáibádus ja Fosshaug-joavkku boazodoalloriekti nannejuvvui ; seammás go njávdánsápmelaččaide prinsihpalaččat mieđihuvvui boazodoalloriekti , muhto geavatlaš álggaheapmi biddjui boazodoalloeiseválddiid bargun .
Sámedikki presideantavirgi biddjui stáhta bálkáregulatiivii , mii ii vástit virggi sisdollui .
Dálá bušeahttaproseassaid árvvoštallan Vuosttaš jagiid maŋŋel Sámedikki ásaheami sulástahtii Sámedikki rolla bušeahttaproseassas dábálaš hálddašanorgánaid rolla , namalassii ahte bušeahttaárvalus meannuduvvui departemeanttas ja de biddjui vejolaččat bušeahttamateriálai .
Fuopmášupmi biddjui dalle ovddimustá vuoigatvuhtii gaikut iežas doaibmi stáhtas áibbas eret .
Go Ruoŧa ja Danmárkku-Norgga rádji biddjui jagis 1751 , dáhkidedje riikkat lasáhusa ( kodisilla ) rádješiehtadussii , mas sápmelaččat galge beassat johtalit duovdagiid gaskka jagiáiggiid mielde .
Rádjemearrideamis biddjui maiddái ahte ii oktage galgga máksit vearu guovtti riikii .
Dát ášši biddjui veaháš duogábeallái dan botta go šiehtadallamat dahkkojedje .
Maŋŋil go boazoguohtunkonvenšuvdna biddjui fápmui jagis 1919 , lea boazodoallu oalát nuppástuvvan .
Konvenšuvdnateavttas leat ollu evttohusat maid ulbmilin lea nannet árbevirolaš doaibmamálliid maid lea leamaš váttis doalahit miehtá 1900 logu , gitta dan rájis go riikarádji biddjui .
Maiddái dát bargoevttohus biddjui šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus biddjui ovdan .
Oassin alit oahpu kvalitehtaoiđastusa čuovvoleamis biddjui jagi 2002 ovdan sierra stuorradiggedieđáhus sámi alit oahpu ja dutkama birra , Sd. dieđ. nr. 34 ( 2001 – 2002 ) .
Maiddái dát bargoevttohus biddjui šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Vaikko dasa biddjui stuora ruhta , de lea prográmma ávki oppalaččat leamaš oalle unni , gč. Norut NIBR raportta 2003:5 .
Jagi 2000 doaibmaplánas biddjui 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Norga buvttii ovdan iežas vuosttaš raportta 1999 , ja 2002 biddjui Norgga nubbi raporta ovdan .
Seammás biddjui ovdan NOU 2007 : 14 Samisk naturbruk og rettssituasjon fra Hedmark til Troms , mas leat máŋggalágan historjjálaš duogáščielggadeamit .
Mearrádus biddjui vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministariin golggotmánus .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra biddjui maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Čavččabeallái buorránii bargodilli veaháš go sadjásaš ossodatdirektora biddjui virgái ovtta jahkái , ráđđeaddivirgái biddjui olmmoš , julev- ja lullisámegielkonsuleanttat álggiiga virggiide , ovdakántuvrii ja arkiivi biddjui olmmoš virgái ja oahpahusossodagas sirdojuvvui okta bargi giellaossodahkii .
1999:s biddjui 20 100 000 ru fondii , ja 2001:s fas 18 130 000 ru. .
Oassálastima mihttomearri lei juohkit dieđuid sámi diliid ja Sámedikki birra , erenoamáš deaddu biddjui čalmmustuhttit ahte Sámedikki doaimma váldoáŋgiruššan leat sámi nissonat .
Hálddašanovddasvástádus biddjui Sámediggái .
Mandáhtas biddjui vuođđun ahte joatkkabargu galggai leat nationála proseassan , ja ahte galge leat plánenprosedyrat mat galge sihkarastit ahte julevsámi beroštumit čielggaduvvojit ja leat mielde digaštallamiin .
2006:s biddjui 3 pst. dorskejoavkoeriin dorskefeastonuohttefanasjovkui ja guovlluearreortnegii gis biddjojedje gaskal 15 ja 21 mehtera ja gaskal 21 ja 28 mehtera konvenšuvdna ealla riddofatnasat .
Ollislaš oassi mii biddjui guovlluearrái lei 3 484 tonna oppalaš Norgga earis , mii lea 212 700 tonna dorski .
Seammás biddjui ovdan NOU 2007 : 14 Samisk naturbruk og rettssituasjon fra Hedmark til Troms , mas leat máŋggalágan historjjálaš duogáščielggadeamit .
Mearrádus biddjui vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministariin golggotmánus .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra biddjui maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus biddjui ovdan .
Maiddái dát bargoevttohus biddjui šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
1999:s biddjui 20 100 000 ru fondii , ja 2001:s fas 18 130 000 ru. .
Oassálastima mihttomearri lei juohkit dieđuid sámi diliid ja Sámedikki birra , erenoamáš deaddu biddjui čalmmustuhttit ahte Sámedikki doaimma váldoáŋgiruššan leat sámi nissonat .
Hálddašanovddasvástádus biddjui Sámediggái .
Jagi 2000 doaibmaplánas biddjui 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Norga buvttii ovdan iežas vuosttaš raportta 1999 , ja 2002 biddjui Norgga nubbi raporta ovdan .
Maiddái dát bargoevttohus biddjui šiehtadallamiid vuođđun ja dagahii ahte ášši ain ovdánii .
Hálddašanovddasvástádus biddjui Sámediggái .
Mandáhtas biddjui vuođđun ahte joatkkabargu galggai leat nationála proseassan , ja ahte galge leat plánenprosedyrat mat galge sihkarastit ahte julevsámi beroštumit čielggaduvvojit ja leat mielde digaštallamiin .
Vaikko dasa biddjui stuora ruhta , de lea prográmma ávki oppalaččat leamaš oalle unni , gč. Norut NIBR raportta 2003:5 .
Ráđđehus joatká maiddái 3 miljovnna kruvdnosaš juolludemiin girjebussiid investeremiidda ja máŧasdoallamii mii biddjui bušehttii diimmá giđa reviderejuvvon našunálabušeahta meannudeami oktavuođas .
Danne biddjui 1997 10-jagi vuođđoskuvlla sámi oahppoplánain garradet gáibádus dieđuid gaskkusteapmái sámi diliid birra buot áigeguovdilis fágasurggiin .
Vuosttaš bealli biddjui 2009:s , nubbi bealli galgá biddjot 2010:s .
Dan sadjái go našunála oahppoplánat ledje gárvásat jagi ovdal go váldojedje atnui , de šattai áigodat gaskal dohkkeheami ja ovdal go váldojedje atnui hui oanehaš daid sámi oahppoplánaide , ja dat biddjui fápmui ovdalgo atnui váldin njuolggadusat ledje gárvásat .
Áigodat gaskal go loahpalaččat gárvvistuvvui O97S ja áigodat go atnui váldin biddjui johtui dagahii ahte máŋggas muhtin dain “ ođđa ” sámi suohkaniin eddo .
Maŋŋá go OM06S biddjui johtui lea fylkkasuohkan šaddan eanet systemáhtalaččat čuovvut mielde skuvllaid sámegieloahpahusa .
Sii dihtet ahte váhnemat ja oahppit Girkonjárggas leat dovddahan duhtameahttunvuođa go váilot oahpaheaddjit ja go sámegieloahpahus biddjui dakkár áigge go ii heiven nu bures .
Suohkan lei áigá juo ovdal Máhttolokten álggaheami ráhkadan guovtte-dásat hálddašeami , mii praktihkas dagahii ahte skuvlahálddahus ii šat jotkojuvvon leat sierra ovttadahkan , muhto biddjui ráđđealbmá vuollásažžan .
Dás biddjui sámegiella čálahábmen bákkolaš fágaid vuollái bienalaš bajilgovaiguin mii galggai čađahuvvot fágas nugo ovdamearkka dihte lei dahkkon dárogielfágas .
Klemet Erland Hætta evttohus biddjui ovdagotti evttohusa vuosttá .
Ekonomihoavda luobai 31.08.01 , ja váldorehketdoalli biddjui sadjásaš ekonomihoavdan .
Kássakanturbargi sirddii sadjásažžan skuvlakantuvrii juovlamánus , ja su sadjái biddjui olmmoš .
Sivvan lassáneapmái lea go 2. jahkebealis sáddejedje suohkanlaš divvadiid nu maŋŋit ahte máksináigemearri biddjui ođđajagimánnui 2002 .
Jienasteamis biddjui BB .
Mearrádus : Evttohus boahtán Nils Ole Turis biddjui vuostálaga evttohusain boahtán Ellen Inga K. Hættas .
Jienasteamis biddjui Anton Dahl evttohus sátnejođiheaddji evttohusa vuostá .
Jienasteamis biddjui sátnejođiheaddji evttohus Anton Dahl evttohusa vuostá .
Netto premiespiehkasteapmi 2004 dagái kr 156 ' ja biddjui gokčat ovdalaš goluid kr 222 ' .
Plánaevttohus biddjui dasto almmolaš geahčadeapmái .
Láibedáigi biddjui stuora dáigegárrái , ja láibo gitta 20 láibbi hávil .
Oassi ávjjiin biddjui stáhkáide dálvái , main vižže dađistaga go lei dárbu .
Suoidnemánus biddjui bargui prošeaktabargi gii galgá hábmet foruma sisdoalu .
Borgemánus biddjui bargui prošeaktabargi gean bargu lea hálddašit ossodaga viidáset huksema .
Golmma jahkásaš Interreg-joatkkaprošeakta biddjui johtui borgemánus 2015:s .
Stuorra oassi ØK-registreremiin dahkkojedje ovdal 1978 , dalle go ođđa kulturmuitoláhka biddjui fápmui 100 jagi ráfáidahttinrájiin sámi kulturmuittuid dáfus .
Eavttuhus 8 , rievdadus , s. 34 biddjui ráđi árvalusa vuostá .
Sámediggi mearridii áššis 38/96/38 njuolggadusaid maid fápmuibidjanbeaivemearrin biddjui 01.01.97 , gč. čuoggá 3.5 njuolggadusain .
Njuolggadusat oažžut stipeandda rivde skuvlajagi 2003/2004/2003 , de biddjui stipeanda golmma dássái gos leat golbma iešguđet supmii .
Ođđa mánáidgárdeláhka biddjui fápmui jagis 1996 .
1997 s rievdaduvvui namma ja nuoraidruoktu biddjui Finnmárkku fylkagieldda ruhtadanplánii jagiide 1998 - 2001 .
Čoahkkinjođihangotti árvalus biddjui vuostálága Bargiidbellodaga eavttuhusain , mii guoská § 24 , nuppi oassái .
Nils Thomas Utsi biddjui virgái prošeaktajođiheaddjin .
Dát evttohus biddjui ovdan miessemánus 2000:s , fargga jagi áigi .
Jagi 2000 doaibmaplánas biddjui 6 975 000,- ruvnno doaibmaguovlluide .
Maid lea Sámediggeráđđi bargan Stuorradikki govttolaš buhtadusohcamušaid meannudeami oktavuođas , mii biddjui Stuorradikki ovdii ovdal geasseluomu ?
Mii leimmet vuordán , ahte ášši galggai čielgat sámediggeráđi doibmiiálginjulggaštusas , mii biddjui Sámedikki ovdii golggotmánu 16. b. 2001 , gos almmatge ii daddjo earágo ahte : “ Sámediggeráđđi čujuha dasa ahte sápmelaččat eai leat geasage addán dahje mieđihan iežaset árbevirolaš guovlluid geasage .
Sámediggeráđđi árvalus , biddjui goalmmát evttohusa vuostá .
Ođđa mánáidgárdeláhka biddjui fápmui jagis 1996 .
Sjøfossen elfápmorusttet , lahka Sunddasjoganjálmmi ( Sundsfjordelva ) Gildeskåla gielddas Norlándda fylkkas , biddjui doibmii 1950:s .
Nu go gažaldagas boahtá ovdan , de biddjui jahkásaš rámma golmma jagi badjel gitta 1999 radjái stádabušeahtas 1 miljon ruvnnu doaimmaide nannet ja várjalit Oarjevuona ássama ja barggolašvuođa .
2003 reviderejuvvon bušeahta biddjui 100 000 ruvnno politihkalaš álgagiidda , poasta 22 Erenoamáš doaibmagolut .
Árvalus 1 mearriduvvui ovttajienalaččat ja árvalus 2 gessojuvvui ja biddjui mearkkašupmin .
01.01.04 rájes biddjui várrepresideantta bálká vuođđun ráđđelahtuid ja joavkojođiheaddjiid bálkkáid meroštallamii , gč. Sámedikki politihkalaš dási njuolggadusaid , kap. 2.1 ja 2.3 .
Gohččun beaiváduvvon 10.11. 2005 áššelisttuin dohkkehuvvui oktan liigeáššiin 064/05/064 , maid bargiidbellodaga sámediggejoavku áirras Egil Olli ovdanbuvttii , ahte Wiebke Synnøve Slåttsveen sirdojuvvo ruovttoluotta Plána- ja finánsalávdegoddái nu mo válgalávdegoddi lea evttohan , biddjui áššelistui maŋemus áššin gaskavahkku juovlamánu 07. b. 2005 .
Dán jagi biddjui 34,3 miljon ruvnno fondii ja dain lea 27,4 miljon ruvnno čadnon .
Čoahkkin biddjui Osloi , ea. ea. vai besset doallat čoahkkima riikkarevišuvnnain .
Diehtojuohkin Máhttolokten – Sámi birra biddjui maiddái Sámedikki neahttasiidduide ja Sámi oahpponehttii .
Mearrádus biddjui vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministtariin golggotmánus .
Sámedikkiin ledje guokte konsultašuvnna ovdal go dieđáhus biddjui ovdan .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus biddjui ovdan .
Láhka oktan láhkaásahusain biddjui doibmii ođđajagemánu 1. b. 2009 .
Sin bargu biddjui ovdan sámi konferánssas Loabáhis cuoŋománu 28. b. 2009 .
Bušeahttabargovugiid evttohus biddjui Sámediggái maŋŋel .
Giellaiskkadeapmi biddjui DOFFINii ja almmuhuvvui 28.3.2011 .
Giellaguorahallan biddjui ja almmuhuvvui DOFFIN – neahttabálvalusas 28.3.2011 .
Prošeakta biddjui johtui 2011:s .
Fága- ja diibmojuohku ohppiide geain lea oahpahus sámegillii lea digaštallojuvvon máhttodepartemeanttain go Máhttolokten- sámegiella biddjui johtui ja diibmolasiheamis 2008:s .
Go máhttolokten – Sámegiella biddjui johtui 2006:s de deattuhii departemeanta ahte dát ii leat oahpponeavvoreforbma , ja Sámedikki politihkalaš áŋgiruššama maŋŋil juolluduvvui 1 miljovdna lassin Sámediggái Máhttolokten – Sámegiella oktavuođas .
Odne , 6 jagi maŋŋil go skuvlareforbma Máhttolokten biddjui johtui , lea dilli nu ahte eai vel gávdno sámegielat oahpponeavvut ođđa oahppoplána mielde .
Das biddjui deaddu sámi giellaoahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja maiddái mo galgá geavahit árbevirolaš máhtu ealáhushutkanohppui vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Čoahkkimis biddjui ovdan e.e. Sámedikki bušeahttadárbbut sámi oahpponeavvuide ja oahpahussii obbalaččat .
Deaddu biddjui sámegieloahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja mot váldit atnui árbevirolaš máhtu entreprenevravuođa bokte vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Evttohus 3 biddjui ráđi evttohusa sadjái ja dohkehuvvui 29 jienain 2 jiena vuostá .
Miessemánus 2008:s biddjui Geađgebatjávrri bartaguovllu reviderejuvvon regulerenplána almmolaš dárkkisteapmái .
Kampánja biddjui johtui guovvamánu 26. b. ja Sámediggi lea veahkehan juohkit dieđuid kampánja birra .
Norga searvvai Eurohpalaš ekonomalaš ovttasbargosurggiin go EEO-šiehtadus biddjui fápmui 1994:s .
Sámediggeráđi bealis biddjui fokus bargodokumeanttaid čuovvoleapmái .
Evaluerenbargu biddjui johtui suoidnemánu 1.b.2015 , ja mihttu lea ahte evaluerenraportta lea válmmas skábmamánus 2015 .
Raporta biddjui ovdan golggotmánus daid davviriikkalaš departemeanttaide main lea ovddasvástádus oahpahusas .
geillagoahtie ásaheapmái , ja beaivválaš jođiheaddji biddjui virgái 2008 čavčča , muhto guovddáš doaibmagođii albmaláhkái easka 2009:s .
Maŋŋel 1998 , go 1992 Eurohpalaš guovlluid dahje unnitlogugielaid lihttu ( Giellalihttu ) biddjui formálalaččat fápmui Norgga giellapolitihkas , de lea Norgga eiseválddiin geatnegasvuohta áiggis áigái addit raportta Eurohparáđi Generalčállái sámegielaid dili birra Norggas .
girkodepartemeantta viđat oasseáigeraporttas Eurohparáđi ministtarráđđái , mii lea dahkkon eurohpalaš Giellalihtu oktavuođas mii biddjui fápmui 1998:s ( FAK .
Sámi giellaovttasbarggu ođasmahttin biddjui johtui badjel vihtta jagi áigi .
Danin vuođđuduvvui Sámi vuoigatvuođalávdegoddi ja biddjui bargat čielggadeames dákkár vuoigatvuođaid .
Láhkaásahus ođđa almmolašvuođaláhkii mearriduvvui golggotmánu 17. b. 2008 ja biddjui doibmii ođđajagemánu 1. b. 2009 .
Sámi báikenammanevvohat biddjui Sámediggái .
Stoltenberg-ráđđehus evttoha lasihit doarjaga sámi kultuvrra hárrái čieža miljon ruvnnuin 2006 stáhtabušeahtaevttohusas mii biddjui ovdan odne .
Sámi giellaovttasbarggu ođasmahttin biddjui johtui badjel vihtta jagi áigi .
2013 čavčča biddjui ođđa mánáidgárdeoahpaheaddjioahppu johtui .
48 Sámi giellaráđđi anii dien reaiddu viidásit ja almmuhii loguid jahkedieđáhusas movt dat lea ovdánan , dassážii go ráđđi biddjui Sámedikki vuollái 2002 ja rievdaduvvui Sámedikki giellastivran .
Seammás biddjui fleksibilitehta dan ektui man galle áirasa galget válljejuvvot guđege biires .
2008 biddjui johtui Sámi válgadutkanprográmma mas Norgga dutkanráđđi lea váldoruhtadeaddji .
2008 ovddas duođaštedje vuollel čuođi sávzza massán boraspiriide , meroštallojuvvon buhtadus biddjui badjelaš 800 eallái .
Buoridan dihte rekrutterema sámi oahpaheaddjeohppui Sámi allaskuvla , de geahččalii Sámi allaskuvla lávdadit oahpaheaddjeoahpu vuosttaš jagi Gáivutnii ja Detnui , seammás go Sámegiela lohkanbadjeoahppu biddjui oassin oahpaheaddjeoahpus .
Maŋŋil go ovttastahtte dutkanráđiid ( geahča 1.1 ) , de ovttastahttuiga humanisttalaš ja servodatdieđalaš dutkamat seamma suorgái , sámi dutkama áŋgiruššan maid biddjui ovtta sadjái .
Vásáhusat dutkanfierpmádagain , dutkanovttasbargguin ja gaskkusteapmi sisriikkalaččat ja davviriikkalaš dásis guorahallui , ja biddjui fuomášupmi dutkanpolitihkalaš mihttomeriide ja hástalusaide sihke dutkanprošeavttain ja fierpmádatovttasbargguin .
Go earreortnet ásahuvvui 1990:s , biddjui gaskamearálaš dorskesálaš maŋemus 3 jagi vuođđun earrejuohkimiidda .
biddjui deaddu iešguđetlágan sámi ásahusaid , kulturaktevrraid ja kultursuorggi ovddideapmái , ja dillái mas dat leat .
deaddu biddjui sámegieloahpahussii ja gáiddusoahpahussii , ja mot váldit atnui árbevirolaš máhtu entreprenevravuođa bokte vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas .
Fága- ja diibmojuohku ohppiide geain lea oahpahus sámegillii lea digaštallojuvvon máhttodepartemeanttain go Máhttolokten- sámegiella biddjui johtui ja diibmolasiheamis 2008:s .
Mearrádus biddjui vuođđun vuosttaš konsultašuvnnain gieldaministtariin golggotmánus .
Stuorradiggedieđáhusas strukturpolitihka birra lei Sámedikkis garra vuostemiella dasa ahte rahpat strukturerema jovkui gaskal 11 ja 15 mehtera , ja Sámediggi ii lean duhtavaš dainna go ráđđádallamat Sámedikkiin boatkanedje ovdal go dieđáhus biddjui ovdan .
Ovdal go biddjui proavás ámmáhii , lei son kapellána Kárášjogas .
Dáiddáriid dilli lea maid sakka hedjonan dan rájes go biddjui Sámedikki vuollái , logai dáiddár Synnøve Persen ja čujuhii earret eará dasa go Sámediggi ii čuvvon dáiddárorganisašuvnnaid rávvagiid doalahit fágalávdegottiid
Dát visot biddjui lassin dábálaš SND-ruđaide ja juhkkojuvvui fitnodagaid álggaheapmái ja prošeavttaide dan njealji nuppástuhttinsuohkaniiguin Kárášjogas , Guovdageainnus , Deanus ja Porsáŋggus .
De biddjui fylkka ala juohkit daid ruđaid viidásit suohkaniidda , ja suohkan fas galggai geavahit daid ruđaid gosa orui darbu .
Soai ráhkadeigga diehtočájáhusa ja Alan biddjui ráhkadit dieđuid álbmogiid birra árktalaš guovlluin .
Go ođđa skuvlarefoarbma vuođđoskuvlii Norggas biddjui johtui , dagahii dát ahte gávdnojit unnit dohkálaš oahppogirjjit go ovdal refoarbma klássaide .
Ođđa refoarbma mii biddjui johtui dán skuvlajagi rájes , lea dagahan ahte gávdnojit unnán oahppogirjjit mánáide geat lea refoarbma klássain .
Guovdageainnu suohkana oasseplánas biddjui dát guovlu almmolaš ulbmiliid váste , viesuide ja gávppiide .
Gilvinplána mearrádus biddjui fápmui 1.1.1998 , ja guoská buot eanandolliide geat ohcet buvttadandoarjaga .
Dan ferteje dahkat dan geazil go Per Inge Eira biddjui eret šiljus .
Diibmá biddjui eret spábbačiekčamis maŋŋel go cielai spábbačiekčan duopmára seamma interneahttasiidduin .
Bargolávdegoddi biddjui johtui mii galggai geahčadit mii lei dáhpáhuvvan dán oktavuođas .
Bárdni biddjui de olggos .
Ja ii lean ge guhka ovdal son biddjui báhpa virgái .
Mánnodaga borgemánu 17. beaivvi biddjui vuosttaš geađgi báikái , gosa Guovdageainnu ođđa dearvvašvuođaguovddáš šaddá .
Váikko mánnodaga biddjui ge vuosttaš geađgi dán vistái , de álget bargguid sullii guovtti vahkku geahčen .
Ođastus 97 biddjui dat oassin oba riikka vuođđaskuvlaoahpahussii .
Son áššáskuhttojuvvui ja biddjui giddagassii guovtti mánnui miessemánus 1996 « s. Dál lea Álttá suohkanriekti čealkán duomu áš šis , ja Sara ja su fitnodat Isan Guovdageainnus vuittii ášši .
Sivvan dasa ahte ohcet ođđa suohkanbáhpa Guovdageidnui , lea dat go geasset biddjui Guovdageainnu suohkanbáhppa Ola Berg Lyngmo eret báhpavirggistis bismariiddu geažil .
Earenoamážit guoská dát guovlluidovddidanfondii ( DU-doarjja ) Finnmárkui - Finnmárkku earenoamáš dili geažil - ja go Statens Fiskarbank biddjui SND vuollái de šattai eanet deaddu Davvi-Norgga rámmaide .
Maŋŋil 96-97 dálvvi , go olu bohccot jápme nealgái , biddjui johtui bargu gávnnahit movt boazodoallu buoremusat galgá gierdat heajos jagiid .
Ráđi plána NSRa rievdadus evttohusaiguin biddjui jienasteapmái Bargiidbellodaga , Guovddášbellodaga ja Sámi Válgalihtu oktasaš evttohusa vuostá .
Árvalus biddjui ovdan Stuoradiggái 1962 is .
Ja buot buollašeamos almmolaš mihtidemiin lea Guovdageainnus , gos biddjui ođđa buolašolahus ( rekorda ) .
Jahkečoahkkima ovdii biddjui ge evttohus ahte Finnmárkku fylkkasuohkana otnáš sámegielat namma ii leat rievttes namma , ja dan dihte galgá rievdaduvvot Sámieanan fylkan , go dat otnáš namma ii mávsse ii maidege sámegillii .
– Sámi oahppoplána biddjui johtui sámegielat oahppogirjjiid haga , čállá ee. Todal reivves suohkanii , ja joatká : – Dál eai leat makkárge sámegielat oahppogirjjit mat leat dohkkehuvvon ođđa oahppoplána ektui .
Ruvddiide biddjui.
Áššin lei Inga Julie Buljo , gii biddjui barggustis eret .
Kamera Maŋŋebárgga biddjui kamera Bieskenjárgga šalddi vuollái .
Vuosttaš govva Sara Victorias biddjui juo badjelaš vihtta mánu áigi .
Dieđu geažil biddjui johtui trippeldieđiheapmi buot heahteveahkeásahusaide , ja buollinčaskadeaddjit ja politiijat ollejedje jođánit buollin sadjái , lohká Mikalsen , gii ieš lei doppe .
– Sámedikki reviderejuvvon bušeahtas geassemánu dievasčoahkkimis biddjui prošeaktaálggaheapmái vuorasolbmuid lohkan- ja čállinveahkkái 250 000 ruvnnu , muittuha Sámedikki várrepresideanta Laila Susanne Vars ovdal čujuha Ávvira artihkkalii Sámedikki bušeahttasuođđanáššái maŋŋebárgga Ávviris , mas Ann-Mari Thomassen lohká NSR:s leat vuordámušat ráđđái čuovvolit sin máŋggajagáš bušeahttaevttohusa .
Mannan vahkku biddjui šilta Bådådjo boađáldahkii mas gávpoga namma čuožžu sámegillii , dárogiel " Bodø " šiltta vuolábeallái .
Lossa beaivi Hámmárfeastta gávpogii lea ásahuvvon heahtejoavku , ja gieldda sátnejođiheaddji leage son guhte jođiha joavkku mii ovddetbeaivvi biddjui johtui .
Olahus biddjui 65 kilo luohkás ja lahttu lea 201,17 mehtera .
Buorre šillju Sámi Heargevuodjin Lihtu jođiheaddji , Mikkel Per Sara , lohká Mázes lei buorre gilvalanšillju mii sáhttá váikkuhan ahte « Visa » lea časkán guktii máilmmiolahusa mii biddjui Guovdageainnus árabut dán dálvvi .
Go biddjui nu mearehis bajás , de in sáhtán dan dohkkehit , go olmmoš ii šat ipmir maidege , šuohkiha son .
– Seamma olmmoš Politiijaid bargojoavku mii biddjui doibmii Gáivuona billistemiid geažil , váruhit ahte lea seamma olmmoš mii visot bahádaguid lea bargan Gáivuonas .
Son deattuha ahte vaikko sáhttá leat lossat dáinna lágiin oažžut lebbejuvvot váivves vásáhusaid , de lea su mielas hui buorre go dákkár guorahallanbargu biddjui johtui .
Giddagasas Diibmu 3.55 biddjui 23-jahkásaš dievdu giddagassii .
Dat dagahedje ahte earit galge juhkkojuvvot nuvttá guolásteddjiide , muhto jus galggai sáhttit oažžut eari de biddjui mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdán ovtta jagis , jagiin 1987:s 1989 rádjái .
Nieiddat ja nieiddat Lávlunjoavkku namma Máze Nieiddat biddjui dalle go joavku álggahuvvui ja lea bisson dovddusin Sámis dan rájes .
Liikka dolvo Deanu dearvvašvuođaguovddážii ja Deanu gieldda heahtejoavku biddjui johtui .
Searvegotteráđđi bivddii 2007 girkoverdde bidjat ášši searvegotteráđi áššelistui , dat biddjui skábmamánu 15. b. 2007 čoahkkimii .
Diibmá biddjui ođđa rohpi ja divoduvvui veaháš siste .
Go ON:a álbmotvuoigatvuođalávdegoddi dulkui mearrádusa , biddjui vuođđun ahte álgoálbmoga árbevirolaš ealáhusat – omd. boazodoallu – lea oassi sin kultuvrras maiddái oalle ođđaáigásaš hámiin ja go geavaha teknihkalaš veahkkeneavvuid .
Justa ovdal go fanasearrovuogádat biddjui johtui 1988-1990 logus , de gárvii son váldofága barggu Uhca Liidnavuona mearrasámi giláža birra .
Giđđat go ovddeš Shell visti biddjui vuovdimassii , de dohppii son vejolašvuođa ja osttii vistti ja lei olu lávkkiid lagabus ollašuhttit niegu rahpat rámbuvrra .
Vuossárgga biddjui.
Kárášjoga sámepolitihkkarat gáibidedje mannan vahkku ahte Sámediggi bargagoahtá sámi mánáid dilli mánáidsuodjalusa hálddus , maŋŋel go kárášjohkalaš mánná váldui iežas fulkkiid luhtte , ja biddjui dárogielat biebmoruktui .
Son deattuha ahte vaikko sáhttá leat lossat dáinna lágiin oažžut lebbejuvvot váivves vásáhusaid , de lea su mielas hui buorre go dákkár guorahallanbargu biddjui johtui .
Son lei suohkanbáhppa Guovdageainnus go biddjui eret ámmáhis .
Diibmu 3.55 biddjui 23-jahkásaš dievdu giddagassii .
Nuortasámi Musea stivrajođiheaddji , Øystein Nilsen ( olgeš bealde ) go čiehkageađgi biddjui diimmá borgemánus .
- Riikka dálkkádatdigaštallamis biddjui ollu deaddu dasa ahte olbmot fertejit geahpedit biilavuodjima .
sotnabeaivvi go Hámmárfeastta hárjeheaddji Odd-Karl Stangnes biddjui eret šiljus maŋŋá go cielahii duopmára .
Dievdu biddjui giddagassii ja boahtá váidojuvvot go leat veahkálašvuođa čájehan almmolaš bálvalusolbmo vuostá .
Maŋŋá eatnis jápmima oarbbesgánda biddjui lahta ala Báđožis , suomabeale deanu bajábeale Leavvajoga .
Sotnabeaivvi biddjui áltálaš Yngve Suhr ovddasčuožžun , pastorin , Guovdageainnu hellodatsearvegoddái .
( Allmänna Idrottsklubben ) fánssat preassakonferánsii ja vuosttildedje dan go Rickard Norling biddjui eret .
Dan beaivvi rájes go sámi vuoigatvuođaid bargu duođas biddjui áššelistui , leat vuosteluohkát leamaš máŋga , ja vuoittahallamat seammá .
Stáhta ii nagodan jávkadit sámegiela badjelaš 100 jagi dáruiduhttinpolitihkain , muhto go sámegiella biddjui oahpahusgiellan , de lea giella hedjonan ja hedjonan .
– Diđiidet go dii ahte sámi álbmotbeaivi dáhton biddjui seamma dáhtonii go guovvamánu 6. beaivvi jagi 1917 , dalle go sápmelaččat miehtá Sámi čoahkkanedje Troandimii .
Dušše goabbat stággui biddjui stobu luhtte vuogga .
Ávvir maiddái biddjui olggos Rátkin Hoteallas , máid eaiggáduššá Transun Travel , go galggaimet oažžut ságaide bargiid doppe .
Kárášjoga nuortabeali ja oarjjabeali johtolagaide biddjui gaskaboddosaš rádji 2004:s .
Stuoradiggedieđáhusas , mii almmuhuvvui 1992:s , nammaduvvui teáhter našunálateáhteriin , muhto 2002:s biddjui teáhter Sámedikki vuollái .
Lávlunjoavkku namma Máze Nieiddat biddjui dalle go joavku álggahuvvui ja lea bisson dovddusin Sámis dan rájes .
Dan ođđa oahppoplánas biddjui sámi kulturmáhttu dasto juohke fágii ja danin ii lean šat dárbu dán sierranas fágan .
Dat dagahedje ahte earit galge juhkkojuvvot nuvttá guolásteddjiide , muhto jus galggai sáhttit oažžut eari de biddjui mearri man olu dorski fertii unnimusat bivdán ovtta jagis , jagiin 1987:s 1989 rádjái .
Dálá sámediggepresideanta Egil Olli biddjui ovttajienalaččat vuosttažin dán golmma suohkana oktasaš listui .
Garra giehtaspeažžumiin biddjui son vuosttažin Bargiidbellodaga 2009 sámediggeválggaid válgalistui .
Dát analysajoavku biddjui johttui 2007:s ja sin bargu ii leat ráhkadit statistihkaid , muhto gávdnat ovddeš statistihkaid sámi diliid birra ja buktit mearkkašumiid daidda .
Sin bargu biddjui ovdan sámi konferánssas Loabáhis cuoŋománu 28. b. 2009 .
Nuortasámi musea // Østsamisk museum // Nuõrttsaa ´mi mu ´zei vuođđogeađgi biddjui borgemánu 22. beaivvi Njávdámis .
Danne biddjui Ávvira doaimmaheaddji olggos čoahkkimis dainna ákkain ahte dát čoahkkin lea dušše bargočoahkkin masa Varsi dáhttu ságastallanráfi .
Falleheapmi filbmejuvvui ja biddjui " youtube " interneahttasiidduide rámi dihte .
• Kárášjoga nuortabeali ja oarjjabeali johtolagaide biddjui gaskaboddosaš rádji 2004:s .
Prošeakta biddjui johtui danin go Mátta-Sámi guovlluin leamaš máŋga riidoášši gaskal boazodoalu , gieldda ja fylkka .
– 2001:s biddjui dát proseassa johtui go ledje leamaš máŋga areálageavaheami riidoášši gaskal boazodoalu ja earáid , nu mo gieldda ja fylkka , muitala Gjønnes .
Dasa biddjui johtui nammačoaggin ja álbmot oaivvildii sis ii leat sámi varra suonain .
Finnmárkkulága oktavuođas 2005:s maid Stuoradiggi meannudii , biddjui ráđđehussii gáibádus ahte galget čielggadit sámiid ja earáid guolástanvuoigatvuođaid Finnmárkku rittuin .
Dat mii anihuvvon šat masage , biddjui duŋgái vái luondu daid jávkadii .
Stuorámus lávki lei goit go riddoguovllulávdegotti čilgehus ja árvalus biddjui ovdán .
Su historjá biddjui agibeaivái gitta norgalaš-jugoslavialaš ustitvuođabargui go girječálli Per Hansson 1970:s almmuhii Mamma Karasjok .
Nuba biddjui johtui interimstivra , gaskaboddosaš namain " Mat fra Finnmark " dahje sámegillii " Finnmárkku biebmu " , mii doallá ásahančoahkkima Strommavuonas Kongsfjord guosseviesus geassemánu 2. ja 3. beaivvi .
Dađi bahábut biddjui son Suoma telefunfierpmádahkii njuolga , gos bođii diehtu ahte nummar ii leat anus .
Boahtteáiggis ferte nannejuvvot báikkálaš hálddašeapmi Finnmárkkus , easka dalle leat beassan ‹ ‹ hearrán iežamet dállui › › máid dajai dalá Justiisaministtar go Finnmárkkuláhka biddjui fápmui .
Earret eará biddjui maiddái filbma Facebook siidduide mainna čájehedje man hejot muhtun sirkusat meannudit elliid mat lea sin háldduin birra jagiid .
Fylkalávdegoddi celkkii mánná ii galgga máhcahuvvot ruovttoluotta sámi biebmoruktui go lea nu guhká juo leamaš doppe gosa biddjui .
Dálá rádjá biddjui sullii čuođi jagi áigi .
Šiehtadallamiin gaskal YS-K ja YS ii leat ovttaoaivilvuohta gáibádusain ja bargoheaitta biddjui johtui mannan bearjadaga .
Šiehtadallamiin gaskal YS-K ja YS ii leat ovttaoaivilvuohta gáibádusain ja bargoheaitta biddjui johtui mannan bearjadaga .
Finnmárkkuopmodagas biddjui čakčat ođđa ortnega johtui mii guoská fuođđobivdui .
Mánnodaga biddjui Suoma dievdu rájusgiddagassii njealji vahkkui , anne ii beasa vuolgit Norggas eret ovdal go ášši gárvvistuvvo ollásii , ja son lea maid dan ieš dohkkehan dan .
– Sámedikki reviderejuvvon bušeahtas geassemánu dievasčoahkkimis biddjui prošeaktaálggaheapmái vuorasolbmuid lohkan- ja čállinveahkkái 250 000 ruvnnu , muittuha Sámedikki várrepresideanta Laila Susanne Vars ovdal čujuha Ávvira artihkkalii Sámedikki bušeahttasuođđanáššái maŋŋebárgga Ávviris , mas Ann-Mari Thomassen lohká NSR:s leat vuordámušat ráđđái čuovvolit sin máŋggajagáš bušeahttaevttohusa .
Innovašuvdna Norga ii juolludan njuolggo ruđa hotealla huksemii , muhto go dat biddjui oassin stuorit mátkeealáhus doaimmas de ožžo dasa ruđa .
Dieđu geažil biddjui johtui trippeldieđiheapmi buot heahteveahkeásahusaide , ja buollinčaskadeaddjit ja politiijat ollejedje jođánit buollin sadjái , lohká Mikalsen , gii ieš lei doppe .
Borgemánu 29. beaivvi 2010 biddjui Guovdageidnui báhppa , Bjarne Gustad , bissovaš virgái .
Romssas biddjui muhtin almmái 20-jagiin giddagassii go lei menddo gárremiin .
Goanstarássešillju , maid Romssa faláštallansearvi ( TIL ) skeŋkii Guovdageidnu , biddjui čakčat Báktevárrái .
Dasa ii leat biddjon ruhtaortnet ovdal go biddjui stáhtabušehttii .
Nieida váldui mielde politiijastašuvdnii ja biddjui arestii .
Duogáš áššái lea go dubmehallon almmái ođđajagemánus muhtin olgobáikkis Kárášjogas biddjui olggos giddenáiggi dihte .
Vuosttaš govva Sara Victorias biddjui juo badjelaš vihtta mánu áigi .
Liikka dolvo Deanu dearvvašvuođaguovddážii ja Deanu gieldda heahtejoavku biddjui johtui .
Guovdageainnu suohkana ja NAV sosiálabálvalusa ja gárrenvuođaeastadeaddji bargi , Berit Helene Gaino lea ođđajagimánu dán jagi álgán bargui , ja vuosttaš bargomearri mii sutnje biddjui lea dahkat gárrenvuođaeastadeaddji doaibmabijuid ja dikšunplána .
ČUOJANASAT : Festivála jođiheaddji Anna Näkkäläjärvi biddjui iskat čuojahit semináras árbevirolaš Suoma čuojanasa , mii sulastahttá dánáigásaš klarineahta , man Anna láve čuojahit .
Stuimmit ledje alimusas ođđajagemánu 14. beaivvi 1981 , dalle go stuorámus politijoavku , mii goassige lea čohkkejuvvon maŋŋil nuppi máilmmisoađi Norggas , biddjui Sávvonii čorget eret dulvadeami vuosttaldeddjiid .
Jagi 1991 rájes oažžugođii stáhtadoarjaga ja 2002:s biddjui teáhter Sámedikki vuollái .
Almmái gii áittii , váldui politiijaide ja biddjui giddagassii .
Maŋŋebárgga biddjui kamera Bieskenjárgga šalddi vuollái .
– Dáiddaorganisašuvnnat ja Sámediggehálddahusas biddjui bargojoavku , mii ráhkadii raportta man vuođul dál leat njuolggadusat evttohuvvon sisaoastinortnegii .
Prošeakta Lihkkoguolli – Lykkefisken maid Finnmárkkuopmodat lea álggahan , biddjui dán jagi Suohpatjávrái Guovdageidnui , gos Kautokeino Jeger-og fiskeforening ( KJFF ) doalai oaggungilvvu mánáide ja nuoraide .
Son barggai ge Kárášjoga mánáidsuodjalus áššiin mas bártnáš váldui eret sámi ruovttus ja boazodoalu gullevašvuođas ja biddjui dáčča biebmoruktui .
Oahpahusdieđáhusas mii biddjui ovdán Sámedikkis dán čavčča lea vuđolaččat čilgejuvvon sámi skuvllaid dili birra .
Dát biddjui dohko dan dihte go GPS-čeabetbáddi áiggi mielde heaitá doaibmamis , ja nu sáhttet albasa fas gávdnat radiosáddenrusttega bokte .
Vuolgga Kárášjot´ Listui biddjui Kárášjoga Sámiid Searvvi miellahttočoahkkimis 23.02.11 .
« Bargoalmmuhus » biddjui siidui mánnodaga vahkku áigi ja sotnabeaivve- eahket ledje juo sisaboahtán 320 ohcamuša gos 640 olbmo háliidit ođđa álbmotlahttuvuođa .
Ikte , golggotmánu 28. beaivvi , biddjui 13 tonna stuorra luonddugeađgi guovdu Kárášjoga márkana , mii galgá leat vuođđu Bigán Ovllá ja Báltto Sámmol bázzái maid dáiddár Aage Gaup lea hábmemin duon guokte beakkán kárášjohkalaččaide muitun .
Árja biddjui olggos.
Son dagai jorgalusa kristtalašvuhtii ja biddjui eret siidda servodagas .
Julia ii beassán čohkkát searválaga eará ohppiiguin ge , muhto su beavdi biddjui maŋábeallái oahpaheaddji .
Go son biddjui eret barggus , de vižže politiijat su ja dolvo su doaktáriid lusa .
Almmái biddjui giddagassii ja politiijat jearahallet go lea čielgan .
Gieskat biddjui maiddái ođđa alit ráđđehusa ráđđehus-julggaštus ovdan , dokumeanta mas mii viimmat juobe muhtin muddui ge beassat oaidnit makkár sámepolitihka Erna ja Siv háliidadeaba ovddidit .
Ortnet álggahuvvui 2004:s ja de lei geahččalanprošeakta mii lihkostuvai hui bures ja 2008:s de biddjui bissovaš doaibman .
Dalle biddjui eaktun ahte konsearnas galget doaimmat máŋgga guollevuostaiváldinbáikkis Finnmárkkku rittus .
Finnmárkoláhka biddjui fápmui 2005:s , ja dan olis ásahuvvui muhtun jagiid maŋŋel Finnmárkokommišuvdna , mii kárte ja čielggada sámiid ja muđui eará ássiid vuoigatvuođaid Finnmárkkus .
Eira lohká hui somán go biddjui dakkár namma , go dat namma čuovvu ovddos guvlui vaikko man guhká .
nna álggahit ruvkedoaimma fas 1984 rájes , biddjui konsešuvdnaeavttuide ahte galge čorget go doaibma loahpahuvvui .
Doaibmaplána oktan doaibmalisttain biddjui maiddái 2015-2018 bušehttii .
Easka stáhtapietisma áiggis 1700-logus biddjui árja ovddidit miššovnna
Dan maŋŋil geađgi biddjui fasttain sadjásis gáivvo ovdii .
Sii bággejedje su julggiid láhkkiide , ruovdi biddjui su čeahpáha birra ,
Go resursat juhkkojedje jagi 2007 bargoplána olis , de biddjui Árran julevsáme guovddásjii ja Gáldu – Álgoálbmotvuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddážii barggu man ulbmilin lea ovddidit oktasaš standárddaid ekonomalaš doaimmaide davviguovlluin álgoálbmogiid ektui .
Man sisa farao rumaš biddjui go lei jápmán .
Bargu biddjui johtui jagi maŋŋá .
Dát árvideames dagai ahte son biddjui giddagassii ja loahpas gillái jápminduomu ja russii návlejuvvui .
Thomas Von Westen lei báhppa , ja son biddjui virgái Troandimii .
41 Ođđa miššuvdnadoaibma biddjui johtui go norgalaš báhpa Hans Egede 1720:s oaččui gonagasas lobi álggahit miššondoaimma Ruonáeatnamis .
Son biddjui de Jehova organisašuvnna gonagassan .
Dalle lei heivvolaš ahte mišuneren čavggai sámis , ja Thomas Von Westen biddjui dán bargui .
Instituhtta biddjui Guovdageidnui .
ALKU-fidnu biddjui johtui 29.6.2007 ja dan doaibmaáigodat nohká 31.3.2009 .
Stáda oahppokantuvra Finnmárkkus biddjui 1999/2000/1999 jahkemolsumis hálddašit ja láhčit IKT-vuđđosaš gáiddusoahpahusa davvisámegielas vuođđoskuvlla ohppiide , ja ...
Daláš áiggi oahpaheaddjeoahppu sámi guovlluid várás álggahuvvui olggobealde dan mii dál daddjo sámegiela hálddašanguovlun , seminárain mii biddjui Trondenes stiftii jagis 1826 .
Tromssa Sámeskuvla álggahuvvui jagis 1983 Haraldvollen meahcceskuvllas Málatvuomis , stádadoarjagiin skuvlii ja internáhttii , ja biddjui Málátvuomi gieldda vuollásažžan .
Dalle biddjui Mussira joatkkaskuvlii lullisámegiella , Hábmira joatkkaskuvlii julevsámegiela ja Skánit joatkkaskuvlii davvisámegiela - šiehtadusain Tromssa fylkkain : ” Nordlándda ohccit geat hálidit davvisámegiela nubbingiellan , B-giellan dahje C-giellan meannuduvvojit seamma dásis go Tromssa ohccit sisaváldimis Skánit joatkkaskuvlii , jus sidjiide ii gávdno sullasaš fálaldat Nordlánddas .
Ovdaolmmožin biddjui eananvuovdinkommišuneara , dahje hoavda .
Stuorra oassi sáhtii leat ng. veahkkefuottar mii biddjui liemasruitui .
Dás biddjui gáibádussan ahte čáhci galggai eatnama čuovvut , dahje nuppi láhkái daddjon : Son , geas lei eana , oaččui buođđut ja golgadit .
Mearridanváldi biddjui dalle bismagotti dássái , ja suoma- ja sámegiela geavahus gildojuvvui .
Maŋit jagi juovlamánus vuođđuduvvui Sápmelaš duodjárat ja 1975 ođđajágimánus biddjui registarii .
Láđđi biddjui dušše násttiid vuollai .
Oahpaheddjiide biddjui garra deaddu oahpahit nasisttalaš ideologiija , muhto dása bođii garra vuosteháhku .
1920:s biddjui ges Magnus Bremer hoavdan .
Munno sámi jođiheaddji ja oahpaheaddji Per Fokstadain albma sámi nuoraidskuvlla plána , biddjui duššin agálaš vuorkái .
Dat biddjui Svanvikii Báhčaveajis , Báhčaveaijoga gáddái , dat lei Suoma ja Norgga gaskasaš rádjejohka .
Ovdal go rádji biddjui gaskal Ruošša ja Norgga 1826:s ledje golbma dain , Njávdán , Báhčaveadji ja Beahcán , nu gohčoduvvon oktasašguovllut , maid goappaš riikkat gáibidedje .
2012 giđa sis lei diehtojuohkinbeaivi rektoriidda ja muhtun oahpaheddjiide Mátta-Várjjaga guovlluskuvllain ja seamma jagi čakčat lei dáin skuvllain oktasaš plánenbeaivi Njávdámis gos váldodeaddu biddjui nuortalaččaide .
Erenoamáš lei baicca dat ahte dákkár oahpaheapmi min bajásčuvgehuvvon eatnamis biddjui johtui easka 1960-logu loahpageahčen .
1937:s go oahpaheaddji Løining heittii gielddaruhtadoallevirggis , de Rønbeck oaččui virggi , ja doaimmai guokte jagi , ja dalle son biddjui bargui ođđa virgái Finnmárkku fylkkagálvoháhkan ásahussii ( Finnmark fylkesforsyning ) , mas son ovdánii válddálažžan ja hoavdan maŋŋá soađi .
1947:s bođiime fas ruovttoluotta Kárášjohkii , gos Rønbeck biddjui kanturhoavda- ja livnnethoavdavirggiide .
Son biddjui dasto virgái , vaikko stivra mieđihii ahte ohcci nr. 2:s lei « alit ja viidát oahppu ja moanat jagiid bargan fidnoskuvllas » .
Go joatkkaoahpahusláhka biddjui doibmii 1.1.1976 , de galge buot ovddeš gymnásat , fidnoskuvllat ja gávpeskuvllat gohčoduvvot joatkkaskuvlan .
1988:s biddjojuvvui boazodoalloskuvla Oahpahusdepartemeantta vuollái ja biddjui oktii joatkkaskuvllain .
Stuoramus rievdadus bođii joatkkaoahpahuslágain , mii mearriduvvui 1974:s ja biddjui fápmui 1976:s .
Dalá maŋŋil soađi , de biddjui Eanadoallodepartemeanttas jođihit duodjái gullevaš áššiid .
Giella biddjui jođánit eret , dárogiella bođii sadjái .
Son lei sullii 20-jahkásaš go biddjui virgái ja šattai bargat oahpaheaddjin lagabui 40 jagi .
Vuosttaš oahpaheaddji dárogielat mánáide biddjui virgái 1849:s , gitta dassážii lei Mátta-Várjjat čielga sámi skuvlabiire , mas buot oahpaheaddjit ledje sápmelaččat ja oahpahus lei ollásit oaivvilduvvon sápmelaččaide .
Muhtin áigodagain biddjui sudno oahpahus oktii Guvžajávrri skuvlla sámegiel fálaldagain , dalle nieidda guovttos vácciiga Goađáin Guvžajávrái .
Sámi joatkkaskuvlla ovdánahttin biddjui dastánaga máŋga jagi maŋosguvlui .
Sierra áddejupmi biddjui dasa ahte julev- ja lullisámegielagat , geain ii lean Finnmárku-sámegiella ruoktogiellan , galge beassat heivehuvvon dásis váldit davvisámegiela dárogiel siidogiela sajis – praktihkas amasgiela dásis .
Dárogiela ja rehkenastima dáfus ( ja eŋgelasgiela , go dat fága biddjui buot skuvllaide ) lei vearrát .
50-logus heaittihuvvojedje dat eará skuvllat , go juo lei sadji dan ođđa guovddáš skuvllas , masa joatkkaoahppu maiddái biddjui .
Sin searvvis gii oaččui barggu doppe lei erenoamášpedagoga Øivind Haaland , sutnje dat biddjui Loabát guovddášskuvla erenoamáš ovddasvástádussan .
Sverre Eriksen biddjui oahpaheaddjin 5 diibmui ja veahkkebargin 12 diibmui vahkkui .
Váhnemiidda šattai dehálažžan oažžut ovdan ahte sámegiella lei sin ruovttugiella , ja dan doahpagii biddjui mihá eanet ja eará sisdoallu go das livččii galgan .
Mánáidgárdeláhka ja dan rámmaplána biddjui fápmui ođđajagimánu 1. b. 1996 [ 4 ] .
Dáinna lágain biddjui sámi dilli vuohččan oassin almmolaš dokumentii mii lei sámi mánáidgárddiid váste .
Easka 1969:s biddjui cealkka skuvlaláhkii mii attii lobi báikkálaččat mearridit skuvlla giela , de čállui : « Mánáide geaid váhnemat geavahit sámegiela beaivválaš hupmangiellan , galgá addot oahpahus sámegielas go váhnemat gáibidit dan .
De šattai Girko- ja oahpahusdepartemeanta Christianias [ 13 ] doaimma bajimus eiseváldin , ja bismagoddi , mii galggai doaibmat eanas sápmelaččaid guovdu , biddjui Alstahaugii , ja maŋŋil Romssa gávpogii .
2003:s son biddjui virgái Sámedikki oahpahusossodahkii , doppe son bargá ain .
Dasto mun válden dan golbma gova Mázii , ja John André beasai válljet guđe sturrodaga hálidii , ja dat biddjui girjái .
1745:s Ole Isachsen biddjui virgái skuvlameasttirin olggut suohkanii .
Foandda namman šattai Finnefondet ( Sámefoanda ) , muhto dat fargga galggai maiddái láddelaččaid ( kvenaid ) dáruiduhttima váste [ 8 ] Fondii biddjui 1921:s eará namma , Særbidragene for landsfolkeskolen i Finnmark , Finnmárkku birasbáikkiid álbmotskuvllaid erenoamáš ruhtadoarjja ja dat namma lei das gitta 1950-logu rádjái .
Go Olsen luobai Jáhkogohpis 1920:s , de Pavel Anderssen biddjui virgái internáhttahoavdan .
Asbjørn Anderssen biddjui virgái jođiheaddjin .
Go dat rievddai ruvdnon 1875:s , de biddjui 1 speciedalera árvu 4 ruvdnon .
Knud Leem biddjui skuvlaovdačuožžun , ja buoret ja dohkálaččat olmmái ii livčče máhttán gávdnot .
Oahpaheaddji ja sátnejođiheaddji Sverre Dølvik , Mátta-Várjjagis , biddjui gaskaboddosaš skuvladirektevran Finnmárkui 01.02.1945 .
Dan áigodagas biddjui NS-oahpaheaddji Toralv Tveiten virgái gaskaboddosaččat .
Oahpaheddjiide biddjui garra deaddu oahpahit nasisttalaš ideologiija , muhto dása bođii garra vuosteháhku .
Stuorámus oahpaheddjiidorganisašuvdnii , Norgga oahpaheddjiidsearvái , biddjui hirdahoavda Orvar Sæther ođđa jođiheaddjin .
Oahpaheaddjit ledje bargguset dihte njunnošis das geaidda biddjui garra deaddu nasifiseret servodaga , muhto akšuvnnain sii baicca šadde vuosteháhkobarggu symbolan .
Dakka maŋŋel oahpaheaddjiskuvlla biddjui Henrik Kvandahl virgái Divttasvutnii .
Rádji biddjui ja mearriduvvui 1751:s .
Dakka maŋŋelaš biddjui maid Harald Lindbach virgái religiuvdna- ja sámegieloahpaheaddjin .
Skuvladirektevra ráhkadii ollislaš plána dasa mot Finnmárkku skuvlaásahusat galge fas huksejuvvot ođđasit , ja plána biddjui fylkkadiggái 1946 suoidnemánu .
[ 21 ] Nášuvnnalaš veahkki vaháguvvan guovlluide ( Nasjonalhjelpen til de skadelidte distrikter ) lei vuođđudus man hálddašanráđđi , Administrasjonsrådet , ásahii 1940:s , mii biddjui nasisttaid stivrra vuollái 1942:s .
Thomas von Westen-báhppii biddjui bargun jođihit sápmelaččaid mišuneren- ja čuvgehusbargguid .
Sámi seminarista Per Persen Holm oaččui dieđu 1861:s ahte son biddjui dušše gaskaboddosaš oahpaheaddjin Unjárgii .
, rievdadusguovlu-namahus biddjui namahussan guovlluide gos orui ábuheame golahit Finnefoandda ruđaid .
Oahpaheaddjiskuvla oaččui 1968:s viimmat bistevaš sámegieloahpaheaddji virggi , ja Nils Jernsletten biddjui virgái .
Muhto de 1971:s juo biddjui son sámegielvirgái gieskat ásahuvvon Romssa universitehtii .
1920:s biddjui ges Magnus Bremer hoavdan .
Munno sámi jođiheaddji ja oahpaheaddji Per Fokstadain albma sámi nuoraidskuvlla plána , biddjui duššin agálaš vuorkái .
Dat biddjui Svanvikii Báhčaveajis , Báhčaveaijoga gáddái , dat lei Suoma ja Norgga gaskasaš rádjejohka .
Danne go ámtaskuvla biddjui bistevažžan nu guhkás fylkka lulágeahčái , de háliide ásahit skuvlla maiddái davágeahčái fylkka .
Ii lean lohpi earáige muosehuhttit dahje givssidit , dalle maid biddjui dan báhkka čihkii čuožžut dahje suorpmaide huškojuvvui .
Doppe galggai oahppat biibbalvearssaid ja máhttit dan bajiloaivvi , ja jus ii máhttán dan de biddjui eret skuvllas ja fertii ođđasit geahččalit nuppi jagi fas .
Dat lei 1 milliuvnna , beali Eanandoallodepartemeanta bušeahtas ja bealli Gielddadepartemeanttas , ja dat biddjui Boazodoalu Ovdánahttinfondii .
Son biddjui dávjá skuvlalanjas olggos go ii jeagadan lohkat čuodjalit dahje dadjat dárogillii buorre idit skuvlaolbmái .
1978:s biddjui son rektorvirgái Skuvvanvári skuvlii .
Dasto biddjui Johan Huas oahpaheaddjin , guhte ieš lei sápmelaš Moskavuonas eret .
Biires ii doaivumis lean sierra skuvlavisti , ja dat biddjui Moskaluovtta vuollái go internáhtta doppe válbmanii .
[ 2 ] Ovdal go rádji biddjui gaskal Ruošša ja Norgga 1826:s ledje golbma dain , Njávdán , Báhčaveadji ja Beahcán , nu gohčoduvvon oktasašguovllut , maid goappaš riikkat gáibidedje .
Go rádji biddjui 1826:s de meroštalle sihke norgga ja ruošša eiseválddit ahte ortodoksa nuortalaččat gárte ruošša beallái ja luteránalaš davvisápmelaččat norgga beallái .
2012 giđa sis lei diehtojuohkinbeaivi rektoriidda ja muhtun oahpaheddjiide Mátta-Várjjaga guovlluskuvllain ja seamma jagi čakčat lei dáin skuvllain oktasaš plánenbeaivi Njávdámis gos váldodeaddu biddjui nuortalaččaide .
Jagis 1987 ođđa fápmorusttet biddjui johtui .
Jagis 1980 biddjui lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Lei dábálaččat man sehtui olmmoš lei riegádan , eai fal attaldagat ja beroštumit , mat mearridedje guđe skuvlii oahppi biddjui .
« Dieđalaš » rasisma guovddáš lei Davvi-Eurohpas , ja das biddjui danin germánalaš nálli hierarkiija bajimussii .
Sámi joatkkaskuvla , Guovdageainnus biddjui 1988 oktii Stáhta boazodoalloskuvllain ja jagi maŋŋil šattai oktasaš stivra guovtti sámi joatkkaskuvlla várás .
Beaktilvuođagáibádus biddjui bajábeallai sávaldagaid ahte oahpahus galggai nannet ovttadássásašvuođa ja oahppi persovnnalaš ovdánahttima ja čálggu .
Hui lagaš fuolki petit - artihkkalii , mii lea oanehebbo go koseriija , ja mii ii láven adnot seammá dehálažžan go eará bihtát áviissas , de danin biddjui unnit bustávaiguin , mas namma ( petit ) vuolgá .
Sámekultuvrra vuostegeahčin biddjui olggobeale máilbmi , mii namuhuvvui « oarjeriikkaid kultuvran » .
Jagis 1987 ođđa el-fápmorusttet biddjui johtui .
Jagis 1980 biddjui lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Ievttá beaivvi rájes 1852 biddjui Ruošša ja Ruoŧa oktasaš rájá gitta .
Jagis 1987 ođđa el-fápmorusttet biddjui johtui .
Jagis 1980 biddjui lávdegoddi guorahallat sihke kultuvrralaš ja vuoigatvuođa áššiid .
Spáhka biddjui láhttái , ja son čálligođii dieđu mobiillain .
Lihtti fas biddjui seaŋgga vuollái , son ii háliidan šat jurddašit dien .
Muitališgoahtá : okta olmmoš miin gilis eret manai Hammerfestii , biddjui leatnan .
Na ii han dan rivgusge lean makkárge oahpaid guhte biddjui bargui , poastta val beassá doalvut gaskkal dáid gili dáluid .
Vuos Áne biddjui viervágáddái dáčča dállui , ii dieđe songe leažžá go summálit , vai leažžá go ovdalasat juo mearriduvvon .
Áššis biddjui mearrideaddji deaddu dasa ahte doavtterjournála čuohpadusgovvádus ii čilgen mo doavttir láhttii , ja guđe sihkarvuođanjuolggadusat ledje biddjon eastadit vejolaš guovttebealat vigi maŋŋá go ledje fuobmán vejolaš vigi nuppi bealde jietnabavccanearvvas strumačuohpadusa oktavuođas .
bođii ovdan jurdda , ahte fásta ássiid ja johttisámiid oktavuođa reguleremis biddjui váldodeaddu suodjalit beroštumiid , mat vurdojuvvojit ekonomalaččat mearkkašit eanemusat guoskevaš áššebeallái » .
Dán dáhpáhusas biddjui gustojeaddji rájá lagabui mearrideamis vuođđun , ahte « ii galgga juohke soaittáhas geavahus addit boahtteáiggis bissovaš guođohanvuoigavuođa » .
Danin biddjui Stuorradikki ovdii ávžžuhus čoavdit gažaldaga , boazodoallolága čielggadeaddji rievdademiiguin .
Vrd , maiddái riektegeavada cealkámušaid , omd. Rt. 1968 s. 429 , Álttesjávri II - duopmu " , mas bajit árvvoštanrievtti vásttolažžan biddjui vuođđu , ahte : ...
Fápmui boahtán ođđajagemánu 1. b. 2001 res. vuođul juovlamánu 1. b. 2000 nr 1198 earret §2-5 mii biddjui fápmui suoidnemánu 1. b. 2001 res. vuođul geassemánu 8. b. 2001 nr 595 § 9-2 .
Seammás biddjui juohke resursašládja dahje geavahanvuohki guovddážii , sierranas geavahanjoavkkuid sadjái .
Dát mearrádus lei formálalaččat gustojeaddjin gitta dassáigo njukčamánu 12. b. 1965 láhka biddjui fápmui .
Carsten Smith válddahallamis Guolástandepartementii 1990:s ( mii departemeanttas biddjui vuođđun áššemeannudeamis ) čuožžu ( l. c. s. 198-199 ) :
Alimusrievtti duomu Rt. 1868 olis s. 477 Davvimeara priváhtaalmenneha birra biddjui vuođđun ahte álbmoga geavahanvuoigatvuohta stáhtaalmennehiin Inderøy fálddis
Vuođđun biddjui ahte NL 3-12-6 ii gullan stáhta almennehiidda Nordlánddas ja ahte álbmogis ii lean dain makkárge geavahanvuoigatvuohta ( murremii ) .
Dát orru dávisteamen báikkálaš geavada , ja badjelis geardduhuvvon duomusge Rt. 1914 s. 509 biddjui vuođđun ahte jus lea vátnivuohta ii leat sis geat eaiggáduššet eanadoalu sirdojuvvon 1775-cealkámuša mielde , makkárge sierravuoigatvuohta earáid ovdabealde oažžut olles boaldenmuorradárbbu .
Riekteoaidnu maid Alimusriekti lei bidjan vuođđun prejudisiála mearrádusain biddjui nappo vuđdosin maŋŋelaš bissovaš geavadii , ja dása gulláge riektemearrideaddji oassi .
" Dasto biddjui vuođđun ahte rájáid válddahusat merrii fertejedje áddejuvvot gozihanmihttideapmin dahje mihttu mihtádusa viidodagas gáddeguora .
Bolesmeaštára lasáhus Buolbmága gielddastivrra cealkámuššii sihkkut § 2 c biddjui ovdan , mas son vuosttalda dán ja dadjá dán dáidit " leat okta cealkámuša vuođđomearrádusain go dat geahččala dahkat luossabivddu eanadoalliide lassiealáhussan " .
Danin biddjui vuođđun ahte jus " dubmehallon navddii iežas lobálaččat sáhttit loddet , ii leat dát čádjádus ainjuo leamaš mohkasteaddji .
Go moniin ja uvjjas gárttai gávppálaš mearkkašupmi biddjui šlohttii vel dáid riggodagaid vuoigatvuohta , ja maŋŋil lea ladni kommandánta dáid ožžon .
" Juohkehaččas lea lohpi johtalit fatnasiiguin daid čázádagain mat leat jođihahtti luonddus dahje leat dahkkon jođihahtti ovdal dát láhka biddjui fápmui nu ahte son gii mávssii jođihahttidahkama oažžo oktovuoigatvuođa johtalussii .
biddjui dihto supmái olles " olmmošlohkui " .
) Maid fertet mearridit lea mii lagat biddjui dán giellaatnui ja háldduide maid stáhta leat dahkan Finnmárkku eatnamiid ektui .
" Ferte leat hui hearkkes riekteváttisvuođa mo duottar mii ovddeš ruoŧa áddejumi mielde čielgasit dárkojuvvui sámi eatnamin priváhtarievttálaš áddemis , seamma eavttuin biddjui dáža sorjjasmeahttunvuođa vuollásažžan , maŋŋil lea šaddan stáhta opmodahkan almmá makkárge šiehtadusain gaskal sápmelaččaid ja stáhta , dahje eará riektefámolaš sirdimiin .
Geassemánu 22. b. 1863 lágas biddjui datte ealga- , sarva- ja mádjitbivdu stáhtaalmennehis eiseválddiide .
1560-jagiid rájes sin vearrogáibideapmi biddjui gonagasa fálddiide .
Eanalága proseassanjuolggadusaid mielde vihtanušše áššečuoččuheaddjit ahte vuovdi gokko njáskansadji biddjui , sihke ovddeš ja dálá áiggis lei leamaš sin anus eaiggádin ( sem æigindar ) .
Divat biddjui sidjiide geat bivde guollejávrriid sámeguovlluin , vuos riddolaččaide , 1500-logu loahpageahčen sámiidege .
1809 riikkarádjá biddjui Geagganeanu mielde , nu ahte Rounala massii sullii beali guovllustis .
* Eai leat vuos makkárge lohkamat dan oktasašorohaga oasi dilálašvuođain mii biddjui Norgii 1751:s .
Vaikko láhkariekti biddjui sámeleansmánniin ja badjesápmelaččaiguin ( dulka bálkkás , borgemánu 7. b. 1782 geasku , Wessel Berg III ) , lei guhkin eret ámtamánneorrunvisttis Álttás Ávjovárrái ja Guovdageidnui .
1702 Gávpemearrádusa sadjái biddjui borgemánu 15. b. 1763 Finnmárkku Almmolaš lohpi ( maiddái FAaB:s ) .
- Go gávppašeapmi luvvejuvvui , buot vearu ja vuoigatvuođaid bearran biddjui fáldái jahkásaš dikkiide ( 5.9.1787 mearrádus , 11 art. ) .
Muhto lea áibbas vissis ahte buot ohcciide gitta 1930-jagiid álgogeahčai biddjui N , L dahje K mii muitalii leago dáža ( N ) , sápmelaš ( L ) dahje kveana ( K ) , dahje NL ohcciide geain váhnemat ledje nubbi dáža ja nubbi sápmelaš .
Šiehtadussii biddjui sierramearrádus ahte ii sáhte luotta ráhkadit riikkageainnus bartii , barta ii galgga adnot vuolggasadjin bivdui ja ii galgga váldit beatnaga áigodagas 1.4 gitta 15.6. ja 15.9. gitta 15.11 .
Fuođđoláhka muhtui suoidnemánu 3. b. 1992 , nu ahte ođđajagemánu 1. b. 1993 rájes biddjui báikkálaš fuođđohálddašeapmi gildii .
Miessemánu 26. b. 1972 ggl. cea. mearridii , šiehtadusain Ruoššain , lassi bivdoráddjehusaid , ee. biddjui bajimus fierbmelohku ja mearriduvvui ahte bivdit firpmiin sáhtte dušše fásta ássit cujuheami mielde , seamma njuolggadusaid mielde go luossabivdosajiid cujuheapmi mearas .
Fápmui boahtán ođđajagemánu 1. b. 2001 res. vuođul juovlamánu 1. b. 2000 nr 1198 earret §2-5 mii biddjui fápmui suoidnemánu 1. b. 2001 res. vuođul geassemánu 8. b. 2001 nr 595
Vuoruhanlisttas dat biddjui ovccát sadjái .
– Vielljan biddjui giddagassii go láittii palestiinalaš eiseváldiid , go eai hálidan ahte parlameantačoahkkimat galget sirdojuvvot TV bokte .
Firuzi biddjui giddagassii jagis 1997 ja lea das rájes leamaš doppe .
Norgga Boazosápmelaččaid Riikkasearvi biddjui máŋga lávkki máŋos go muhtin oassi čeahpimus jođiheddjiin dušše .
– Dál borramušguorpmi bisseheami sivvan biddjui borramušgálvodárkkistusa váilevašvuođa .
Johan Mikkel Sara guđii searvvi go biddjui goalmmát sadjái , son ásahii Bargiidbellodaga listta .
Maŋŋebárgga son biddjui ođđasit vurkengiddagassii .
Doppe biddjui ovdan nu ahte sápmelaččaide mearkkaša dát : « leat dahje ii leat » .
Go ohce doarjaga 1997 « doaimmaide , de biddjui 1996 « dietnasa vuođđun doarjjarehkenastimis .
Nu gohčoduvvon « Guđát stuorra plána » álggahuvvui 1992 « borgemánu , muhto gaskkalduvai daningo « Čuovgi Lahtu » - lihkádusa jođiheaddji Abimael Guzmán biddjui giddagassii .
Sosialisttalaš Gurutbellodaga Else Boine evttohusa mielde biddjui čakčamánu 1. beaivvi áigemearrin árvvoštallamii .
Presideanta Sven-Roald Nystø mieđiha heajos áššemeannudeami leat vuođđun , go dáža dutki biddjui dahkat Sámi mediaplána ovdabargguid .
Dušše badjelaš mánu maŋŋel go Olof T. Johansson beasai giddagasas , biddjui ges eará Ruoŧa sámediggepolitihkkar , Lars Jon Allas , giddagassii go lea balahuvvon goddán golbma guovžža Davvi- Ruoŧas .
Lars Jon Allas hálidii namas almmohuvvot go biddjui giddagassii vai olbmot eai galgga dárbbašit duššiid smiehttat .
Dalle biddjui guvlui dakkar stahtus , ahte ii oaččo lihkahallot ovdal go ráđđehusa bealis leat mearridan mo gáhttet guovllu .
Mette Brantzeg čállá mannan Min Áiggis ahte ii oktage sápmelaš ohcan Beaivváža hoavdavirggi dalle go Alex Scherf biddjui virgái .
Sven-Roald Nystø dovddaha ahte heajos áššemeannudeapmi lei vuođđun go dáža dutki biddjui dahkat Sámi mediaplána ovdabargguid .
– Ráđi lea dohkkehan ahte dákkár barggu lea dahkkon go olmmoš biddjui virgái .
Beaivválaš jođiheaddji Astoáiggeortnet biddjui johtui 1993:s .
Geahččalanáigi biddjui guovtti jahkái , nu movt áššečuoččaldahttineiseváldit ledje gáibidan .
MASSIIBA BOAZODOALU VUOIGATVUOĐAID : Roncen-Nigá heittii bohccuiguin 1992:i čavčča ja biddjui heaittihanortnegii , mii ii galgga goassege leamaš su ulbmil .
Muhto liikká biddjui Roncen-Nigá heaittihanortnegii , mii ii galgga goassege leamaš su ulbmil .
Okta biddjui internahtii vaikko ii sáhttán kommuniseret , ii oahpaheaddjiiguin , iige internáhtabargiiguin .
Jovnna lei 5 jahkásaš go biddjui mánáidruktui Rivdolii .
Skohtereaiggát lei TV geahččamin go gulai ahte skohter biddjui johtui ja vuoddjái .
Ken birra : Son biddjui fas buohccivissui ovddit sotnabeai-eahkeda .
Son biddjui loahpas eret .
Luohkkájođiheaddji gii biddjui luohkkái čakčat , jávkkai olu buozalmasvuođa geažil .
– Son gii álggus virgái biddjui ii háliidan boahtit bargat go dovddai vuostehagu .
Ole Henrik Gaino , Láhpoluobbalis , dasto geasset biddjui čorget eret áiddiid .
Easka 1996:s biddjui dat oaidnemassii dearvvašvuođaguovddážii .
Seamma eahkeda biddjui dievdu rájusgiddagassii .
Maŋemuš biddjui rájusgiddagassii , ja dál lea riekti cealkán duomu .
• Oahppi biddjui čuoigat okto 10 kilomehtera amas meahcis bearráigeahču haga .
Johan Mathis " Proffen " Gaup biddjui eret Guovdageainnu Lagasradio váldodoaimmaheaddji-virggis suoidnemánus .
Min sámi suopman biddjui dalle duođas stuora sámi giellakártii Sámis .
Fidnodat biddjui johtui 1994:s , ja otná rádjái leat buot rusttegat mat gullet fitnodahkii máksán váili 4 miljon ruvnnu .
) Galle geardde biddjui ođđa máilmmiolahus dievdduid 5000 m luistemis Olympia Dálvegilvvuin 1998:s ?
Áidna háve go son lea vásihan váttisvuođaid lei dalle go biddjui butkái .
Sámediggi lea váikkuhan nu ahte Oahpahusráđđi biddjui Sámedikki vuollái , ii ge departemeantta vuollái .
Dán jagáš reviderejuvvon bušeahtas biddjui 15 miljovdnasaš rámma , man siskkobealde Boazodoallohálddahus sáhttá ráhkadit ealuid unnidain šiehtadusaid .
Ovdalaš Beaivváš sámi teáhtera hoavda Alex Scherpf biddjui mánnodaga ođđa virgái hoavdan Agder teáhterii .
Gaup lei áššáskuhttán politiijaid go sivaheapmin biddjui giddagassii maŋŋelgo okta dievdu jámii lahkosis gos songe lei leamaš .
( Mikkel Gaup bilde ) Oaččui buhtadusa Neavttár Mikkel Gaup biddjui diibmá giddagassii ja áššáskuhttui goddán olbmo , vaikko lei áibbas sivaheapmi .
Mannan ohcamušmeannudeamis biddjui 400.000 ruvdno sierra giellasosiologiija-dutkamii .
Easka guovvamánu 20. beaivvi , dušše logi beaivvi ovdal ohcanáigemeari , biddjui oahppofálaldat oahppokatalogii .
Miessemánu 1. beaivvi rájes biddjui rádjá man ollu mánáidgárdesajit ožžot máksit , ja gielddat ožžo dan olis veahki vai nagodit dán čuovvut .
Dan mielde biddjui hálddahussii 1,6 miljovdna ruvdno .
Maŋŋel go Olav Berg Lyngmo biddjui eret suohkabáhppan guhtta jagi áigi , de leat Guovdageainnus leamaš 11 sadjásaš báhpa .
Dát mearrádus biddjui fápmui dakkaviđe , nu ahte dál šaddá suohkan geavahit eanet sadjásaččaid .
Aitto 1998:s biddjui olles Gáivuotna Sámi ovddidanfoandda guovlun .
23-jahkásaš dievdu biddjui rájusgiddagassii njeallje vahkkui seamma beaivve go Sis-Finnmárkku diggegoddi goddinduopmu bođii .
Maŋŋá go duopmu váidui , de almmái biddjui giddagassii viđa jahkái .
60 jahkásáš nisu biddjui giddagassii go lei muhtin " dveargga " časkan boalsttariin olggos láseráigge .
Nu ahte okta idjavávttavirgi biddjui fas bušehttii , nu ahte ruovttusorru boarrásat ožžot idjavávttafálaldaga .
Mánnodaga biddjui 45-jahkásaš kárášjohkalaš dievdu rájusgiddagassii ovtta vahkkui .
Maŋŋel soađi sivahallojuvvojedje máŋga rádjeofelačča leat beahttán riikka ja dutkan sin vuostá biddjui johtui .
Dán jagi jáhkke ollusat Ánne Risten Sara Ena guvtteža vuoitit , muhto finálas aŋkke ruohtai Eero Länsmanni heargi Eurokas nu jođanit guokte kilomehter láhtu ahte das ge biddjui ođđa máilmmi olahus .
Ovttas-prošeakta biddjui johtui diimmá geasi ja nohká geassemánu 2007:s .
Guovvamánus biddjui johtui sin turnea stuora doaluiguin Oslos .
Jagi 2002 biddjui johtui gávpebivdu gonagasreappáid ektui .
Álgoálbmogiid njunušolmmoš Roy Seseana lea okta sin gaskkas gii biddjui giddagassii mannan vahkus .
Bargojoavkku jođihangoddi biddjui justiisadepartementii ja das lei hui bienalaš mandáhtta 7 čuoggáin .
250 000 ruvdno biddjui geasset Justiisačállingoddái mii meannuda šállobuhtadusaid ohcamušaid , vai meannudeapmi galggai mannat jođáneappot .
Petter A. Olsen biddjui eret !
Petter A. Olsen biddjui eret Unjárgga Bargiidbellodaga stivrras .
- Olmmái biddjui rájusgiddagassii 14 beaivái , mannan bearjadaga , duođašta politiijainspektevra Morten Daae Oarje-Finnmárkku politiijaguovllus .
Son lei riegádan Guovdageainnus ja biddjui sadjásaš oahpaheaddjin 1854:s .
Stahtaelfápmorusttegat ožžo lobi Álttá čázadaga dulvadit g. res. geassemánu 15. b. 1979:s , ja Álttá elfápmorusttet biddjui doibmii miessemánus 1987:s .
Doaimma rahpamii dárbbašii vel lobi gielddaráđđehusas ja nie byrokratiai golai áigi máŋga mánu ja virgi biddjui rabasin njukčamánu álggus .
Ášši oaččui stuora media mearkkašumi riikkamediain , earret eará go biddjui gažaldat riektesihkarvuhtii ja fágaolbmuid luohtehahttivuhtii .
Dán son galgá leat dahkan jagi 2000 rájes gitta dassá go njihtan fuomášuvvui ja almmái biddjui eret barggustis mannan čavčča .
NBR riikačoahkkin ii čuovvolan ge dan viđa orohaga gáibádusa , muhto celke ahte sidjiide ferte gávdnat čovdosiid dassái ođđa soahpamuš lea sajis , ja « fuoskkodokumeanta » biddjui dušše mielddusin mearrádussii .
Dat dáhpáhus suhttadii lágideaddji ja Sinchronic ráppe-joavku biddjui eret dan konsearttas ja maiddái Aronnesrocken doalus mii lágiduvvo boahtte vahkkoloahpa Álttás .
Borgemánu 25. beaivvi dieđihuvvui olmmái láhppon poliitjaide ja ohcan biddjui johtui .
Lávdegoddi mii biddjui dan unohis ášši dutkat , almmuhii mannan bearjadaga , beaivvi ovdal doarrumiid , raportta .
« Čielga sámi jienain » áiggun ovddastit sámi álbmoga , lohká Jánoš Trosten boahtte áiggi birra , maŋŋágo biddjui eret NSR parlamentáralaš jođiheaddji virggis ja guđii NSR .
Dáinná vuođđudanbeavdegirjjiin Anarâškielâ servi biddjui johtui 4.12.1986 .
Málen buot seinniid guvgesvilges ivnniin ja biddjui áldagasjođas ja loktii láhtti .
Son čilge ahte 1990-loguin dat biddjui divat geahpádusa boazodoallošiehtadusa sisa , muhto dovddaha ahte dan rájes ii leat dahkkon haddegoargŋumiid ektui mihke .
Álgoálbmot ( indigenous people ) lea álbmot mii lea orron ovtta guovllus boarraseamus dovddus áiggis , dahje geat orro guovllus go dat biddjui ovtta stáhta háldui .
- Mun dás sáhtan čujuhit ođđa šibitvárjalan láhkii mas ii leat oba smihtton boazodollui dán heivehit , ja eat ge mii lean oba gullan dán lagas maidege ovdal go de biddjui doibmii .
Diggegottis áššis biddjui stuora deaddu dasa ahte olmmái lea vuodján sullii 15 diimmus Drammenis gos vulggii , lihkuhisvuođa báikái , mii lea sullii 150 km .
Ja seammás go jo lei ovdagoddečoahkkin , de biddjui maiddái minerálaohcanášši áššelistui positiivvalaš áššeguottuin .
Loahpas 70-logus rievddai konvenšuvdna ođđa guohtunšiehtadusain gaskal Stállonjárgga orohaga ja Sárevuomi čearu , dat šiehtadus biddjui konvenšuvdnii 1984:s .
Guovlu man alde dál lea riidu , lea vel davvelis dan ođđa guohtunráji mii biddjui 1984:s - máŋga miilla oarjjabealde Norgga ja Ruoŧa riikaráji .
ESS imaštallá earenoamážit dan , ahte vaikko virgái ledje dohkálaš , skuvlejuvvon ohccit vuosttaš ohcamis , de virgi biddjui vel rabas nuppe geardde .
Erenoamáš lei baicca dat ahte dákkár oahpaheapmi min bajásčuvgehuvvon eatnamis biddjui johtui easka 1960-logu loahpageahčen .
Árvalus almmuhuvvui ja biddjui olámuddui buohkaide .
- Ruhtajuolludeapmi biddjui regionala ovdánahttinčuoggá vuollai .
Sámi vuoigatvuođalávdegoddi biddjui álggos bargui jagi 1980 s , ja fas nammaduvvui 2001:s čielggadit sámi rivttiid Romssas máttás gitta Hedemárkku rádjái .
Sara lea leamaš boazodolloagronoman Kárášjogas 1989 rájes gitta 2005 rádjái , go eret biddjui .
Jagi 1911 osttii Gumpenjárgga báikki dalá ássi eanabihtá man namma biddjui jagi 1902 eanavuovdinlága njuolggadusa mielde dušše dárogillii Myrbakken .
dalle ledje buot sámegielat oahpahusa oahppit fárus , olles skuvla biddjui plánetkeahttá oktii baifáhkka .
Nu gohčoduvvon pan-sámi lihkadus biddjui johtui jagis 1953:s vuosttaš
Dat albmana maid Lars Ivar Hansena ja Bjørnar Olsena Samenes historie ovdasánis : dát guovtteoasagin báisan girjeplána biddjui johtui 90 logu beallemuttu maŋŋá .
Dien áigodagas biddjui sámepolitihkalaš vuođđu Ruoŧas , Suomas ja Norggas davviriikkalaš sámepolitihkalaš prográmmaid bokte mat hábmejuvvoje .
1900 álgogeahčen biddjui johtui skuvlavuogádat Ruoŧa bealde heivehuvvon johttisápmelaččaid dárbbuide ( Gaup 2006 ) .
Muđui ledje oassálastit nugo Sámiid Vuorká-Dávvirat , Siida - nammasaš duodjeoahppo- ja ahtanuššanguovddáš Guovdageainnus , Duoddje Guovddáš ja Jår ' galæd ' dji Fanasgiettis , Ságat - aviisa dassážii go Odd Mathis Hætta biddjui eret doaimmaheaddjivirggis 1974:s , oahppit ja sin searvvit Sámi álbmotallaskuvllas Johkamohkis ja maiddái sámerádiot Norggas , Ruoŧas ja Suomas .
 Fjellström muitala ahte dat goarjada almmá mangelágáš biepmu haga dan áiggi rájes čakčat golggot go manná biddjui gitta Tiburtiusa beaivvi rádjái Stil .
Guhkiduvvo Fylkkaplána 2008-2009 biddjui fylkkadikki ovddii geassemánus 2007 .
Eavttuhus 3 biddjui Sámediggeráđi árvalusain vuostálagai .
Eavttuhus 1 biddjui Sámediggeráđi árvalusa vuostá .
Boares busse biddjui eret mannan vahku maŋŋil 11 jagi doaimma .
Mánná biddjui lihti sisa ja bálkestuvvui merrii .
Jiellevári 23-jahkásaš bárdni gii mannan vahkkoloahpa biddjui rájusgiddagassii go navdojuvvui ahte son lea jámas cábmán moarsis lea dál luitojuvvon friddja , eaige politiijat navdde šat su dahkat makkárge vearredagu .
25-jahkásaš dievdu gii mannan vahku biddjui háldogiddagassii go lea balahuvvon rohcošan 13-jahkásáš nieiddain lea ain butkáin .
Mannan duorastaga biddjui Mikkel Issát ja dát 13 eará Farmen oassálasti sierra hoteallalanjaide Kristiansandas gos eai beasa doallat oktavuođa eará olbmuiguin .
Wáltter-Thore // Thor Frette ( 1918-87 ) biddjui prográmmadoaimmaheaddjin ja jođiheaddjin NRK:a Čáhcesullo-kantuvrii 1949:s .
Nubbi meallu siivožit , nubbi fas čohkká jaskka ovddabealde .
Gaskkohaga lea mus vuosttažettiin hállu gullat maid ráđiid min ustit ( Nissen ) gii dás min gakksas čohkká , addá .
Son oaivvilda ahte sámediggeráđđi čohkká risttasgieđaid ja dodjála sámi mediaide bargat eiseválddiid vuostá .
17 jahkásaččat galget sáhttit vuodjit biilla váikkovel eatni dahje áhčči ii čohkká bálddás .
Árvvoštallangottis čohkká komponista ja Norgga komponisttaidsearvvi stivrajođiheaddji Asbjørn Schaathun ( jođiheaddjin ) , čálli ja musihkkaáššedovdi Hild Borchgrevink ja vuosttašamanueansa Peter Tornquist .
Lea maid unohas ahte Stáhta geaidnodoaimmahat čohkká guktui beal beavddi ja gieđahallá ášši mii olles áigge gáibida stuorra rabasvuođa almmolašvuhtii , lohká Lysklætt .
Goahppil čohkká jaskadit olggobealde Mega buvdauvssa , ii lihkkas veahášge go Marit Hildur Stueng njávkkasta dan čielggi .
Stuorámus opposišuvdnabellodat NSR čohkká ja geahččá , ii ge muitte politihkket unnitlogu vuoiŋŋain .
Bearjadaga geavai Somby Min Áiggi bokte čilget manne Bajásšaddan- ja kulturváldolávdegoddi mas ieš čohkká , ii suovvan skuvlamánáid vuolgit meahcceskuvlii .
( 10 ) [ de mu ] geahččada ( 2;5 ) ( 11 ) [ mun ] háliida ( 2;8 ) ( 12 ) [ mu mu mu ] čohkká [ unna beavddis ná ] ( 2;5 ) ( 13 ) [ mun ] lea [ gáhttu ] ( 2;5 )
Oainnat áhčči han galgá čohkká maŋábealde go mun vuoján , lohká ilolaš skohtervuoiti ovdal go fas dolle giđđajohtimii .
Trosterud čohkká.
Gihccegorži , Goahppil ( unnit čohkká ) , Golmma váldegotti rádjemearka.
Olmmoš ii leat buohcci vaikko čohkká ge rullastuolus .
Nubbi čohkká gielkká nalde deaddun .
Sámi prográmmaráđi jođiheaddji čohkká maiddái Kringkastingsráđis .
Nugo namuhuvvon , de čohkká Sámediggi bargojoavkkus OHD:in ja Gielddaid lihtuin mii galgá geahčadit sámi beliid gieldasuorggis .
Son čohkká energiija , resursa ja dálkkádaga divišuvdnastivrras .
FUB:s čohkká Roger Skarvik ja FUG:s čohkká Laila Aleksandersen Nutti .
Ođđa evttohus §2 : § 2 Áirasiid čohkkánsajit Go dievasčoahkkin lea čoahkis , de juhkkojuvvo čoahkkinlatnja nu ahte opposišuvdna čohkká nuppi bealde ja posišuvdna fas nuppi bealde .
Lassievttohus : Boahtte vuođđudeami oktavuođas biddjojuvvo vuođđun ahte ii oktage bearráigeahččanlávdegotti lahtuin čohkká ovttage eará lávdegottis , ráđis dahje komiteas .
Sitáhtta muhtumis gii čohkká Sámedikki suohkanođastusa referánsajoavkkus
parlamentarismma guvlui – mearkkaša go dat eanetlohkostivrra ja ahte Sámediggeráđđi dál ii čohkká Dievasčoahkkimis – ja go šaddet dađistaga eanet ollesáiggepolitihkkarat , de lea dákko
Sámi prográmmaráđi jođiheaddji čohkká maid Kringkastingsráđis , mii ságaškuššá ja cealká NRK prográmmadoaimmaid váldolinnjáid birra .
Buot diŋggat dán govas leat diŋggat mat duođas gávdnojit huksenbáikkis , maiddái dat man nalde nissonolmmoš čohkká .
Mu ovddabealde vuodjá skutter man reagas čohkká Børre Knudsen , gii aitto lea vihahuvvon bisman - maiddái midjiide .
Ja go geahččá mot dát vuoddji čohkká reagas , de várra oaidná juo ahte son lea vuosttaš geardde vuodjimen herggiin .
Son ii diehtán gii diet nissonolmmoš lea gii čohkká olgeš ravddas .
Lea son gii čohkká mu imi , Margrethe Hætta olgeš bealde govas .
Son čohkká biebmolihti guovdu , dattege ferte vuollegaččat jearrat guovddáš eiseválddiin heahteveahki .
Go olmmoš čohkká áivve datamašiinnaiguin , de sáhttá gáidat albma eallimis - ja massit luondduin oktavuođa .
Muhto mu ovddabealde čohkká olmmoš geas vuhtto nanu ja oadjebas sámi identitehta .
Danin čohkká son baica čierastangielkás ja stunže stánžži .
Beasai eret noađis Son čohkká mealgat .
Njoammil čohkká muohtagoađis ja galbmo .
Guhká čohkká Máret-áhkku iđđesgáfegohpuin ja jurddahallá .
Hætta maiddái lea Sámediggeáirras , ja čohkká Sámediggeráđis .
Gurut bealde čohkkáda Marit Buljo Kongsvik ja su buohta čohkká ges Karen Inga Buljo Skum .
Gudnijahttojuvvon lehkos son gii finada dávjá guossis ja ii čohkká nu beare guhká ain hávális .
Kursaoahppi , Anders Nils M. Buljo čohkká skutteris .
Diehtit movt čohkká.
- Ferte maid diehtit movt čohkká ja makkár stuolus čohkká barggadettiin , lohká Bjørn .
” Bárdni čohkká čiegas ja dadjá : “ mun gal dieđán galle guolgga sus leat , jus gillen muitalit .
UNNA BOTTUŠ:Jus beare guhká čohkká de gal váibá , danne lea direktora Knut Dahl mearridan ahte unna bottuš gal ferte , vai olbmot besset vuoiŋŋastit ja veahá njálgáid ja juhkkosa oastit .
Boazoeaiggát Alf Johansen , gii čohkká eanavuovdinstivrras , buvtii evttohusa ahte dákkár lohpi ii addo .
Katrina dieđusge čohkká beavdeguoras nu go juo leage olmmošvierru diekkár čoahkkimiiguin .
Min oktavuođas čohkká okta dovddastuvvon ristalaš , gean namma lea Lilletun , ja stivre dán girku stáhtaráđđin .
Beargalat ii čohkká beargalaga stálljas , dahje nuoskkes bálgá alde , dahje báhkiniid gaskkas , muhto dan čábbámus ja eanemus bassi báikkis , namalassii Ipmila tempelis .
Vuođđu áššis lea ahte Davvi-Hålogalándda bismmástuolus čohkká boasttuoahpaheaddji olmmái , Ola Steinholt , gean veahkeha eanetlohku bismmáin ( earret Odd bondevik ) , geat leat positiivvat homofiliijai , dat mii Biibbalis gohčoduvvo sodomi .
Olmmái lea hirbmat balus , ja ii duostta jietnadit ii maidege , dušše čohkká ja gullá maid doppe olggobealde dál barget .
Eat dieđe gii dat lea gii ovddabealde čohkká .
Niillas čohkká beavdeguoras ja ánuha Elle-áhkus dan meare ruđa ahte oččošii littarbeali Lávrre Joavnnas .
Elle áhkku čohkká risttasgieđaid iežas gievkkanis ja guovlá láses .
Olmmoš ii lihkes ge ja dál oaidná Mávnos ahte dat čohkká gittačalmmiid .
Son čohkká guhká jávohaga ja guovlá láhttái .
Ragnhild Nystad čohkká panelaš .
Biilastivrrana duohken čohkká amas bárdni ja maŋágeahčen oidnojit maid ámadajut .
Lásse čohkká ja studere iežas unna oappáža geas váilot bánit ja vuovttat .
Go veaha áigi lea gollan , de son fuobmá ahte Sisselløna čohkká johk-gáttis bohkáin .
Maŋimus áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat čohkká Sámiráđis ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamáŋit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ái ) .
Sáme Ätnam čohkká maid guovtti stuolu nalde , sihke Sámedikkis ja Sámiráđis , ja geavaha dan lahkái guokte sajádaga sihke NGO-stáhtusa ja parlamentáralaš stáhtusa stáhtalaš sámi álbmot válljen orgánas .
Ovddabealde čohkká Inger Seierstad .
De čurvii rieban ovtta dearpmáš duohken : – Gii dat lea , guhte čohkká du bálddas ?
De suorganii áddjá mealgat ja doaivvui , ahte bierdnaolmmái lei boahtime biertnaid báhčit ; de gohčui áddjá dadjat olbmá ahte : Dat guhte olbmá bálddas čohkká , lea jalŋŋis .
Naba jus son gizzu muorrageahčái ja doppe čohkká ?
Jovni čohkká jávohaga , geige julggiid .
Jovni čohkká mealgat jávojienat ovdal go dadjá maidege .
Jus juovlaruohttaeahkeda čohkkeda muorrafiinno ala , ja čohkká das gitta gaskaidjii , de maŋŋel gaskaija boahtá muhtin olmmoš ja viggá čuoggut sáittiin dan olbmo čalmmiid gii čohkká muorrafiinno alde .
Jus juovlaruohttaeahkeda čohkkeda muorrafiinno ala , ja čohkká das gitta gaskaidjii , de maŋŋel gaskaija boahtá muhtin olmmoš ja viggá čuoggut sáittiin dan olbmo čalmmiid gii čohkká muorrafiinno alde .
Ja nuppi boares nissona muitalus lea ná , ahte de son oaidná ; rieban bovnna nalde čohkká ja ciellá meahccái njálmmit .
– Dál son čohkká seaŋggas ja geahččaladdá čalmmástit áimmi !
Imaštallen go rieban lea nie jállu , čohkká das .
Unna Máhteš : – Son čohkká rámbuvrras ja vuovdá njálgáid .
Go oanehaš leat čohkkán ja ságastallan , de fuobmá okta áirasiin ahte son gii su guoras čohkká issorasat lihkada .
Go son rabista heisauvssa , de son oaidná ahte áhkku ain čohkká doppe .
Ovlla čohkká áibbas jaska .
Su balddas čohkká issoras gassa olmmái .
Nu guhká go mii , opposišuvnnas , eat čohkká beaivválaččat daiguin dokumeanttaiguin , de lea bahá vajáldahttit .
Fierpmádaga hukseme Kaisa Rautio Helander , gii čohkká Sámi allaskuvlla lágidanlávdegottis , muitala ahte konferánssa ulbmil lea hukset ođđa fierpmádaga sidjiide geat barget eamibáikenamaiguin iešguđet guovlluin máilmmis .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas čohkká , dahje ferte muhtun eará meannudit ášši .
Vuordime vástádusa Outi Snellman , gii čohkká University of the Arctic internašunála čállingottis , lea gulahallan Monaco prinssain , ja muitala ahte Prins Albert II lea dadjan ahte boahtá , muhto son gáibidii ahte galget sáddet formálalaš bovdehusa sutnje .
Jus ii ieš leat sáhttán SPR stivračoahkkimiidda vuolgit , de lea sádden várrepresideantta su ovddastit go son maid čohkká Sámediggeráđis ja dušše ráđđelahtut sáhttet su ovddastit SPR stivrras .
– Dát leai hui váttis ja váivves ášši , mieđiha Hartvik Hansen Deanu Oktasašlisttus , mas son dál čohkká okto gielddastivrras .
Son čilge maiddái kantuvrras lea hui heajos sadji , go son čohkká guovdu láhtti , ja masa juo eará oahpaheddjiid askkis .
Muhto ii han vázzi olmmoš nagot dahkat maide navdái , mii čohkká ja fákte doppe .
Muhtumat šaddet measta beare duostilat neahtas , ja dan lea hui álki go čohkká dihtora ovddabealde ja čállá .
– Dát govviduvvo bures go YLE hálddašanráđi ságadoalli , gii maid čohkká YLE njunnošis Riikabeivviid dásis , dajai ahte « sámegielat leat nu unna gielažat ahte eat bija deattu daidda » .
Eai máhte gulahallat Árjja stivrra čállá earret eará ahte sin áigumuš lea rahpat Sámedikki álbmogii , go álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotteolbmuiguin , eai ge dušše čohkká gitta uvssaid duohken Oslo hearráiguin .
Go mu bárdni čohkká olgoriikka giddagasas , ja bivdá mus veahki , go oaidná dikkis su vuostá boasttuvuođaid dahkkon , muhto in mun bastte in moktege bargat , lohká son measta čieročalbmái .
Áiggun maid rámidit su gii giddagasas čohkká , dovdá boasttuvuođaid dahkkon su vuostá , muhto lihkka gávdná fámu bargat áššiin ja čujuhit boasttuvuođaid , rámida son bártnis vel loahpas .
Galmaja muitala váldán oktavuođa bajimuš hoavddain , gii logai ahte ii dieđe sisáibmoáššiin maidige , go čohkká kantuvrras .
Dát maid čájeha ahte ii leat dearvvašlaš servvodahkii go okta olmmoš čohkká menddo guhká sátnejođiheaddjin go loahpas dego čalmmehuvvá .
50 000 ruvnnu Bargojoavkkus mii bargá eastadeaddji doaimmain čohkká politiija , SANKS , Leavnnja joatkkaskuvla , Bearrašiid viessu , Leavnnja skuvla , Porsáŋggu gielda ja nuoraidráđđi .
Gárrenmirkovuovdi jurddaša guhká , ovdal go mearreda roggat ávdnasiid justa das gos čohkká .
Čohkká mealgat ovdal fas muitališgoahtá.
– Go čohkká báhkka biillas , ja go čatnet gitta sihke sealggi , čeabeha ja niskki , de gal ii ábut klaustrofobiija oažžut , dadjá " Rally-Mikká " , Mikkel Gaup , ja lasiha ahte nu maid oahppá iežas buorebut dovdat .
Beare vuorddašit Terje Holmen čohkká akto iežas kantuvrras Guovdageainnus ja son lea hirbmat diliheapme dan bodda go Ávvir lea das .
Luodda dohko lei čuvgejuvvon spáidariiguin ja olbmot ledje sihke váldán juoidá man alde čohkká , borramuša , juoidá juhkat ja maiddái beatnaga .
– Ii ge mediain leat goasse boahtán ovdan ahte NSR čohkká eaiggátvuođa bealde daid eanaš sámi ásahusain ja leat beassán hukset stuora opmodaga stáhta ruđaiguin máid Sámediggi lea juolludan NSR jođiheami vuolde , ja stáhta .
Geatkemerken jurdagiid duohken , čohkká Scanlynx prošeavtta jođiheaddji , John Odden , gii lea sihke rámis ja ilus go leat boahtán johtui geatkemerkemiin , maiddái Finnmárkkus .
Dat dagaha ahte ii šatta doarvái buorre bargu , dadjá Solveig Boine Nikkinen , gii čohkká Kárášjoga gieldda ovddas lávdegottis .
Maiddái guossái , gii čohkká suhkki ja meallojeaddji gaskkas , sáhttá guoikka vulos johtin duldehit visot varaid go sus dušše čohkkámiin ii leat makkárge doaibma iige váikkuhanvejolašvuohta fanasstivremii .
Álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotti olbmuiguin , eaige dušše čohkká giddejuvvon uvssaid duohken hearráiguin Ráđđehusa visttiin Oslos .
Sii dollet gitta nikealaš oskkudovddastusas ahte Jesus Kristus " russiinávlejuvvui min ovddas Pontius Pilatusa áiggi , gillái ja hávdáduvvui , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi Čállagiid mielde , manai bajás albmái , čohkká Áhči olgeš gieđa bealde ja boahtá fas hearvásvuođas dubmet elliid ja jábmiid ja gean riikkas ii leat loahppa " .
Cheinesh čájeha movt deaja galgá juhkat , go čohkká Yurtas .
Per Thomas Aira Balto ( 8 a ) čohkká čuovgabeavddi guoras ja lea fas sirdimin iežas tevdnega dábálaš báhpáris buoret báhpáriid vai gova sáhttá ivdnet .
Ja mii dáhkidit ahte ii oktage čohkká sajistis go artisttat besset lávddi nala , lohká dán jagi nuoraid orohaga jođiheaddji , Nils Lyshaug duhtavaččat .
– Goahkka , sáhtát go buktit munnje dan seamma biepmu maid diet olmmái borrá gii láse guoras čohkká ?
čohkká dego jalla.
Bárdni čohkká čiegas ja dadjá : – Mun gal dieđán galle guolgga sus leat , jus gillen muitalit .
SÁMEKEŊŊA : Ánne Márgget čohkká sukkábohcco alde , čiŋadan ruškes njuolggoholbbat njunnesuorat liidnegávttiin .
Juohkehaš fertii diehtit ahte bellodat mii čohkká sihke gielddastivrras ja ovdagottis , boahtá jienastit vuostá maiddái ovdagottis .
Lea veahá eará čohkkat ja digaštallat ášši go nuppi bealli čohkká njune ovddas ja goappašagain lea geatnegasvuohta guldalit ja nuppi nuppi vuhtiiváldet .
Son ii čohkká lummagieđaid ja vuordde dassá vuogas visti gávdno , muhto ohcá eará vejolašvuođaid olahit gávppašeddjiid .
– Vuorrasiidbeivviin čájehit ahte moraštit min maid , oaivvilda Brita Triumf Turi ( čohkká olggumusas ) .
Dan čuolmma nagodii Jerpe Erik ipmirmeahttun vuogi mielde čoavdit , ja máhtii muitalit gos čohkká nisson geainna telefuvnnain lei hupman .
Roy čohkká ja doallá " Battery " gieđas seammás go nuppiin gieđain jođánit deaddá tastatuvrra .
Árjja stivrra čállá earret eará ahte sin áigumuš lea rahpat Sámedikki álbmogii , go álbmot ánssáša Sámedikki mii gulahallá iežas jienasteddjiiguin ja báikegotteolbmuiguin , eai ge dušše čohkká gitta uvssaid duohken Oslo hearráiguin .
Politiijat leat darvvihan 24-jahkásaš vearredahkki gii dál čohkká rájusgiddagasas .
Vuosttaš maid geahččit oidnet lea muhtin boarrasit nisu gii čohkká ja guldala radio , muhto de gahččá lahttái go de Ízü boahtá seainni čađa ja nu álgá Ízü prográmma .
Dan botta go rektor Pedersen čohkká iežas kantuvrras , leat čieža oahppi Guovdageainnu bargoguovddážis oahpahallame sániid praktihkalaš bargguid čađa .
– Go ledjen sadjásaš presideanta , de čáliimet ollu reivviid sihke Tromsii ja Čáhcesullui , gos čilgiimet manne lea dárbu beassat humpat sámegiela maid dalle go čohkká giddagasas .
Go boađán internáhta stuora stohpui , oainnán soames bártni gii čohkká tv luhtte .
Gáiddusoahpahuslanjas čohkká oahpaheaddji Mette Anti Gaup , selgii , golmma šearpma duohken ja oahppit , Leavdnja nuorat , oidnet fas golbma eará šearmmain daid seamma govaid maid oahpaheaddji oaidná .
Son lea mahkáš oahppi gii čohkká nuppe beal riikka .
Muhtin goavdesuonjiris čohkká Synnøve Pedersen ja vuovdá iežasduddjon dujiid maid lea čuvden bearraliiguin .
Dattetge nisu ii čohkká ruovttus ja váidal , baicce iská váikkuhit .
Stivra lea dan diehtán áigá juo , ja stivrras čohkká maid Ellinor Marita Jåma , muitala Sara ja lasiha :
Son gii ruovttus čohkká soaitá oažžut juogalágan vuordemeahttun bálkká .
– Goahkka , sáhtát go buktit munnje dan seamma biepmu máid diet olmmái borrá gii láse guoras čohkká ?
Maŋŋá muhtin diktáhtageahččaleami jearai oahpaheaddji Jovnnas : – Dus leat seamma feaillat go Elles , gii du bálddas čohkká , mo dat ges lea ?
– Váimmus lea buorre fápmu , ja go dáppe čohkká , de šaddá buot buorre , lohkaba movttes festivála oasseválddi guovttos .
Dál sáhttá mannat olles beaivi go in oba čohkká ge dihtora ovddas , lohká Márja Sofe .
Iŋgá Márjá Sarre čohkká stuolus , mieiggasta ovddos guvlui , moddjesta , rábmosta , hállá giehta ráivumiin ja mieiggasta ain maŋos go lea duđavaš .
Doppe čohkká Helga Pedersen fámolaš rollas parlamentáralaš jođiheaddjin riika stuorámus bellodagas .
Son guhte čohkká olgešbealde lea professor Peter Bjerregaard .
Geahčan Erla , go son čohkká sofabeaŋkkas .
Suohkanbáhppa ja organista digaštallaba gaskaneaskka , muhto Jovnna ii gula mas hállet go čohkká nu guhkkin eret .
Guossit lea liekkadeame lávus ja vuorddašeame dassážii go luohti gullogoahtá , Inger Marie Oline Gaino Nilut , gávttiin ja Ann-Karoline Eira , gii čohkká Inger Marie Nilut duohken , rohttesteigga luđiid .
Kantuvrras gos čohkká leat áššebáhpirat ja girjjit mat ráđđejit .
Suorganin gal go leimme lávlume " Go láđus čohkká juovlastállu suohkadiin .
Dego mánná ođđa duhkorasain son čohkká ja tevdnesta vel dan ođđaáigásaš fiinna dihtoršerbmii .
Olgun lea beaivvádat ja Kárášjogas bajásšaddan Bjørn Tretnes čohkká olgun beavddi guoras .
Sivvan dasa lea sihke ahte biebmovierut leat rievdan ja olbmuin lea bargu mas čohkká jaska iige leat muđui nu ollu lihkadeapmi .
Dá oappášguovttos Inga Ellen Oskal ja Berit Karen Bongo Utsi ( lagamusas čohkká ) humadeame gávppašeddjiin .
Mii jáhkkit ahte dan ođđa Sámedikkis lea lossa geaidnu vázzit mearrasámiid ovddas , beroškeahttá goabbá Egil Ollis dahje Aili Keskitalos čohkká fámuin Sámedikkis .
Láiki čohkká seaŋggas ja sávvá son livččii veallámin .
Kenneth Strømstad čohkká ja illuda beaskiduvvot .
Ellen Marie Turi Gaup čohkká " Birgen " prošeavtta stivrenjoavkkus , ja duodjemárkaniin čájehii son dujiid maid mánát leat duddjon .
Givssideaddjit leat mu bártni čielggi doadján ja son čohkká dál sevdnjes lanjas iige duostta vuolgit olggos ja deaivvat olbmuid , beaškalii Høgden čoahkkimis .
Doavttir lei lohkan ahte son ii ádde man láhkai gánda ain bissu čuožžut ii ge čohkká juvlastuolus .
– Ii ge mediain leat goasse boahtán ovdan ahte NSR čohkká eaiggátvuođa bealde daid eanaš sámi ásahusain ja leat beassán hukset stuora opmodaga stáhta ruđaiguin máid Sámediggi lea juolludan NSR jođiheami vuolde , ja stáhta .
– Go čohkká politiijakantuvrras ja dutkojuvvo , de orru dego vearredáhkki , vaikko maŋŋel čájehuvvo ahte in leat verrošan ja ášši heaittihuvvo , muitalii son .
– Váimmus lea buorre fápmu , ja go dáppe čohkká , de šaddá buot buorre , lohkaba movttegis festivála oasseválddi guovttos .
– Veadjemeahttun váldit ovtta gii dál čohkká giddagasas mielde.
Njulgestaga go dalle ii beasa son gii čohkká giddagasas leat mielde buot čoahkkimiin mat bargojoavkkus galget leat , muitala Roald .
Eriksen čohkká Bajit Anárjoga álbmotmeahci viiddideami guorahallanlávdegottis , Kárášjoga Ealgabivdiid searvvi ovddas .
Ále čohkká earáid searvvis vuordinlanjas .
Hætta geavahii ollu áiggi čilget Anárjoga álbmotmeahci viiddidanplánaid birra , ja dan dovdá son bures go ieš čohkká bargolávdegottis .
Ruhtaváili sámegiel ohppui dagaha ahte sámi fáŋga gii čohkká Romssa giddagasas ii leat ožžon oahpu sámegillii .
Luodda dohko lei čuvgejuvvon spáidariiguin ja olbmot ledje sihke váldán juoidá man alde čohkká , borramuša , juoidá juhkat ja maiddái beatnaga .
Láilá Susanne Vars deattuha ahte Isak Mathis O. Hætta čohkká ieš lávdegottis mii galgá árvvoštallat Anárjoga álbmotmeahci viiddideami ja makkár meahcásteapmi doppe galgá ain lobálaš , nu ahte dien áššis lea ge sus ovddasvástádus buot dálu olbmuid ovddastit ja min beali čuollat .
Ole Henrik Hætta čohkká fáŋgan Romssa giddagasa giddejuvvon ossodagas .
Gárrenmirkovuovdi jurddaša guhká , ovdal go mearreda roggat ávdnasiid justa das gos čohkká .
Oahpaheaddji Leif-Petter Eriksen dat lea , gii Ráissa studios čohkká .
Guossoheaddji lea Sámediggepresideanta Egil Olli gii čohkká sudno gaskkas .
Stuolus lea sistti dokko gos čohkká , sihke vuođus ja sealggis , ja stuolu duogábealde lea sealgi hervejuvvon ránes ulluin .
Son čohkká unna lanjažis , ođđa Diehtosiiddas Guovdageainnus .
Sámefáŋga guhte čohkká Romssa giddagasas váillaha sámegiddagasa .
BÁKČASAT : Ole Henrik Hætta čohkká Romssa giddagasas .
Terje Holmen čohkká akto iežas kantuvrras Guovdageainnus ja son lea hirbmat diliheapme dan bodda go Ávvir lea das .
Ávvir ii ožžon ságaide Ellinor Marita Jåma , ( Åarjel-Saemiej Gielh ) , sus lea ovddasvástádus boazodoalloáššiide ja son maid čohkká Sámedikki válgalávdegottis .
Dán giddagasas čohkká sápmelaš Ole Henrik Hætta guhte doarru sámi fáŋggaid vuoigatvuođaid ovddas .
Juhán Káre čohkká beavddi geahčen oktan eará vuorrasut nissonolbmuiguin .
Ikte lei son Davvi-Ráissa suohkanstivrra čoahkkimis , go son čohkká suohkana ovdalávdegottis .
– Go čohkká báhkka biillas , ja go čatnet gitta sihke sealggi , čeabeha ja niskki , de gal ii ábut klaustrofobiija oažžut , dadjá " Rally-Mikká " , Mikkel Gaup , ja lasiha ahte nu maid oahppá iežas buorebut dovdat .
Ávvir čálii ikte sámi fáŋgga Ole Henrik Hætta birra , gii čohkká Romssa giddagasas .
Boares govva Ávvir 169. nummar : Nieiddaš gii čohkká ovddemusas lea Berit Turi Mortensen , Duogábealde lea internáhttabargi Gunhild Olsen son lei husmora Guovdageainnu internáhtas .
Dá čohkká váiban ja gallás njoammil beahcemáddagis ja basada , ovtta nuppi juolggi .
Haapalainen čohkká Hotelli Ivalo , Tankakulta Oy ja nuoraidguovddáš Vasatokka stivrrain sihke lea doaibmán Hotelli Ivalo beaivválaš hoavdan .
Nubbin gurut bealde čohkká oahpaheaddji Siire Juuso .
Sii geat leat lihkastahkasat eai čuggohala nu ollu go son gii čohkká áibbas jaska .
Niillas čohkká horstta alde dan dihte vai miesi aiddo čuhppojuvvon beljiide eai mana ruskkat .
De čurvii rieban ovtta dearpmáža duohken : – Gii dat lea , guhte čohkká du bálddas ?
De suorganii áddjá mealgat ja doaivvui , ahte bierdnaolmmái lei boahtime biertnaid báhčit ; de gohčui áddjá dadjat olbmá ahte : Dat guhte olbmá bálddas čohkká , lea jalŋŋis .
Olles ámadadju moddjesta , ja son čohkká guhká ja guovlá govvii .
Su kantuvrras gos son čohkká báberguba siste .
Ii dieđusge leat álki sutnje gii čohkká radio studios ja galgá hui johtilit jorgalit amas gielas sámegillii dan maid meteorologalaš ásahus ain leat sádden mediaide .
Muhto jus čohkká beare ollu dan virtuála Facebookas gos sáhttá sáddet cummá ja álggahit boalsttarsoađi interneahta čađa , de dat sáhttá hehttet min leat sosiála albma eallimis .
Mii jáhkkit maiddái dán dehálažžan Bargiidbellodaga sámediggejoavkku jáhkehahttivuhtii , go mii han diehtit ahte Bargiidbellodaga sámediggejoavkku parlamentáralaš jođiheaddji Willy Ørnebakk lei mielde heaittiheames Skániid joatkkaskuvlla , go son han čohkká Bargiidbellodaga ovddas Romssa fylkkadikkis gos jienastii heaittiheami .
– Dat goit geasuhit , lean náitalan ovttain gii čohkká suohkanstivrras .
Outi Snellman , gii čohkká University of the Arctic internašunála čállingottis , lea gulahallan Monaco prinssain , ja muitala ahte Prins Albert II lea dadjan ahte boahtá , muhto son gáibidii ahte galget sáddet formálalaš bovdehusa sutnje .
Kaisa Rautio Helander , gii čohkká Sámi allaskuvlla lágidanlávdegottis , lea guhká ráhkkanan konferánsii , ja dál leat sii olleme mollii .
Nu guhká go mii , opposišuvnnas , eat čohkká beaivválaččat daiguin dokumeanttaiguin , de lea bahá vajáldahttit .
Geatkemerken jurdagiid duohken , čohkká Scanlynx prošeavtta jođiheaddji , John Odden , gii lea sihke rámis ja ilus go leat boahtán johtui geatkemerkemiin , maiddái Finnmárkkus .
Nu dadjá Karl-Arne Larsson , gii ieš čohkká Deanu lávdegottis , ja lea dolkan Deanu čáhcádaga heajos hálddašeapmái .
Son čohkká nubbin gurut bealde .
Per Nils Saari čohkká ieš Guovdageainnu suohkana sierralohpelávdegottis ja muitala ahte sii gal leat addán sierralobiid Kárášjoga ealgabivdiide .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas čohkká , lohká Inge Ryan .
– Ferte lohkat iežas inhabiilan jus bohtet áššit mat gusket alcces dahje stivrii mas čohkká , dahje ferte muhtun eará meannudit ášši .
Dat dagaha ahte ii šatta doarvái buorre bargu , dadjá Solveig Boine Nikkinen , gii čohkká Kárášjoga gieldda ovddas lávdegottis .
– Eat mii gusto vel geargan áššiin , lohká advokáhtta Steffensen ( čohkká beavdeguoras ) , gii ovddasta áššáskuhtton oappáid ja vieljaid .
Jus ii ieš leat sáhttán SPR stivračoahkkimiidda vuolgit , de lea sádden várrepresideantta su ovddastit go son maid čohkká Sámediggeráđis ja dušše ráđđelahtut sáhttet su ovddastit SPR stivrras .
Buot váralamos lea vuodjit geainnuin olggobealde čoahkkebáikkiid , muhto sáhttá veahkehit jus nieida čohkká maŋŋegeahčen , čájeha dutkan .
Berit Oskal Eira , gii DI stivrras čohkká bargiid ovddas , lohká iežas movttegin .
– Dát leai hui váttis ja váivves ášši , mieđiha Hartvik Hansen Deanu Oktasašlisttus , mas son dál čohkká okto gielddastivrras .
Kuhmunen lea okta sis gii čohkká bargolávdegottis , maid Nordlándda doaibmi fylkkamánni , Ole Bjerkaas lea dálvet čohkken .
Sus lea vejolašvuohta dahkat dan , go čohkká ovtta ráđis máid gohčodit Politiijaráđđin , ja das leat vel ráđđeolmmái , politiijameasttir ja leansmánni .
– Gal mun gal oaččun mállása dán nai giđa , lohka son , vaikke vel ean goddán maide ge dan ija , lohká Jon Gaino , gii loddemálesmielain ja bivdovuoiŋŋain čohkká Láhpojávregáttis , ja doaimmaha iežas árbevieru maid su áhčči , áddjá , máttaráddjá leat dahkan seamma sajis gos son dál lea .
Fievrrut maid doppe oidnen ledje golmmajuvllat mohtorsihkkelat main mielmátkkálaš čohkká gilggas ja vel tráktor .
Dát dagaha ahte neavttár , gii čohkká juvlastuolus , ii beasa neavttistit .
Studeantta čohkká barttas geasseorohagas , nubbi fas mobiltelefovnnain ealloravddas , oahpaheaddji Diehtosiiddas ja sensor Tromssas .
Vuoje « iežat » beatnatráiddu dahje čohkká liegga duolji alde stuorra beatnatreagas mátkkošteaddjin .
Guovddášbellodaga politihkkár Morten Edvardsen gii čohkká fylkkadikki gealbolávdegottis , illá jáhkká belljiidis go gullá njuolggadusaid , ja lohpida loktet ášši Stuorradiggái .
Jiehtanas čohkká várrevielttis ja geahččá Ivguvutnii ja áhpái ja su oaidná go vuodjá E6 geainnu gaskal Ivgu ja Olmmáivákki .
Jurys čohkká earret eará Janove Ottesen Kaizers joavkkus .
Guđas logi priváhta bargoaddiin eai gohčo olbmuid geain lea buorre gelbbolašvuohta bargojearahallamii jus dát olmmoš čohkká juvlastuolus , čájeha varas raporta .
Várálašvuohta vuolgá das movt duolbmunsihkkela alde čohkká .
Assange čohkká dál rájusgiddagasas Londonis .
Mii dat lea mii čohkká muoras ihkku ja dadjá a-ha ?
Vaikko in duostta lahkonaddat olbmuid nu bearehaga de goitge liikon go olbmot lea olgun eaige dušše viesus čohkká TV ovddas .
Muitalin sidjiide ii leat váralaš go čohkká jaska , muhto jus girdilehpet de gal geavvá oalle mihá hejot .
Direktevra iežas bargái : – Sávan don it čohkká risttas gieđaid dan botta go lean eret .
– Mii eat duostta olggos vuolgit go bussá čohkká biedjoráiggi ovddas .
– Vuoi gáfat dette , ieš áddjá go die čohkká ?
Luondu ii fuomáš erohusa leš go sápmelaš vai dáža gii čohkká njealjejuvllaga dahje skohtera alde .
Ruovttus Leavnnjas čohkká Kimura Vatn bearaš , ja geahččala oažžut oktavuođa fulkkiiguin .
Danin galggašeimmet buohkat geahčestit birraseamet ja čájehit fuomášumi ránnjái , máná ustibii dahje boares fuolkái gii okto čohkká juovlabasiid .
Trygg Trafikkas leat dát rávvagat váhnemiidda : 1 ) mánástuolut gos mánná čohkká selgii johtolatguvlui , lea sihkkaramos .
Ruksesruoivil čohkká loddebiebmanlávddis .
Ale čohkká dihtoris diibmoviissaid .
Liikká eat jáhke mii dan nu váralažžan go dáin debáhtain orru vikkahuvvome , leaš dál dáčča dahje sápmelaš gii čohkká stivrrain .
Dán áigge ii leat šat nu ahte dutki čohkká ieš okto , dutká ja almmuha bohtosiid .
Jus dušše viesus čohkká , de gal šlieddá visot , lohká son .
Son sovkala sága dehe muitala savkosat muitalusaža sutnje gii su lahka čohkká gii fas savkala dan viidáseappot sutnje gii su lahka ges čohkká .
Son gii riegádanbeaivvemáná lahka čohkká galgá de jitnosit muitalit dan maid lea gullan .
Unna Iŋggáš čohkká čiegas ja bárgu alla jienain , dan botta go su guokte jagi boarrásit viellja geahččá vigihis čálmmiiguin eadnái ja dadja :
Gurutbealde govas čohkká gaskaboddosaš bargojoavkku jođiheaddji , Inger Anne Gaup .
Gilvvus galgaba guovttis čierastit fárrolaga , nubbi čohkká ja nubbi vuodjá .
Juoo … It don dás fal čohkká ja gielis sutnje gii čuoggu du njálmmi bastilis diŋggain ?
Ieš muitala ahte son ii jáhkkán nuorran girječállima leat dehálažžan , muhto dál čohkká áibbas eará jurdagiiguin .
Eai čohkká ja vuordde ambulánssa.
Seammás čohkká várrepresideanta Sámedikkis , iige loga diehtit manne son ii doaimmat presideanttabargguid go presideanta lea manus .
– Son navdo dahkan seksuála vearredagu , ja čohkká rájusgiddagasas juovlamánu 20. beaivvi rádjái , čilge politiijaadvokáhtta Kirsti Jullum Jensen .
Lei mahkáš oahpahussii buoremus ahte son čohkká oahpaheaddji duogábealde , imašta erdon eadni ja lasiha :
– Dáloniid listtu heajos ruvkepolitihkain lea Guovdageainnu suohkan vealggáiduvvon badjeloaivvi , go Náránaš-šaldái čogge milliuvnnaid ja dál šaddat fas mii geat orrut suohkanis máksit divrasit divadiid ja mánát ja vuoras olbmot gillájit ja suohkan čohkká velggiiguin .
Almmái čohkká rájusgiddagasas juovlamánu 20. beaivvi rádjái .
Nedrejord čohkká ja borada máilmminásttiid ja hárjehalliid gaska .
Nubbinjođiheaddji : Jorunn Jernsletten– válljejuvvon jahkái Stivralahtu : Rolf Matti Reisænen– válljejuvvon guovtti jahkái Eai čohkká stivrras : Ruhtadoalli , čálli .
Ii ge dat soaitte nu imaš , go ráđđehusas čohkká bellodat , mii lea iežaset politihkalaš prográmmas vurdnon heaittihit Sámedikki ja dan bellodaga jođiheaddji han lea finánsaministtar .
Muitala ahte vaikko son ii gulahala báikeolbmuiguin , de sus dattetge gollá áigi Gran Canaria-sullos go váccaša ja čohkká .
Son gii čohkká ruovttus sáhttá vuorddekeahtes vuoittu vuoitit .
Son gii ovddemusas čohkká ferte váruhit veahá vai plastihkka ii botnjas .
Riegádanbeavvi mánná galgá savkalit cealkaga sutnje gii su guoras čohkká ja dat fas savkala nubbái .
Elle : – Son čohkká doppe tivolias ja vuovdá karuseallabileahtaid .
, de álget dat eará mánát geassit ránu man alde prinsa // prinseassa čohkká .
De galgá son gii du lahka čohkká muitalit justa dan seammá maid don leat dadjan ja lasihit dasa vel maid ieš háliidivččii bargat .
Ja de galgá son ges gii su lahka čohkká daguhit dan seamma maid doai leahppi dadjan ja lasihit vel iežas háliidusa .
Unna Iŋggáš čohkká čiegas ja bárgu alla jienain , dan botta go su guovttejahkásaš vielja geahččá vigihis čalmmiiguin eadnái ja dadjá :
Elefánta sihkkelastá , ja čurot čohkká maŋábealde .
Mii lea dat mii vánddarda miehtá máilmmi , muhto goitge čohkká čiegas aivve ?
Ferte leat dat mii čohkká skire bálddas .
Son galgá jurdilit sáni dehe oanehis cealkaga ja savkalit dan sutnje gii čohkká su bálddas , son fas savkala dan viidáseappot dasa gii su bálddas gis čohkká .
Hoavda čállái : – Mun sávan don it čohkká lummas gieđaid go mun lean olgun oanehaš .
Čeahpes rámburjođiheddjiid geat eai čohkká risttas gieđaid .
Eira muitala dat lea dan dihte go soai galgaba lonuhit gaskkamuttus , de galgá son gii čohkká ges čuožžut .
Das čohkká skávžás dievdu !
Soaitá dan dihte go čohkká juvlastuolus !
– Dihkki njoammu jus čohkká hui lahka nuppi , dat ii girdde ii ge njuike .
Dábálaččat eallá njoammil okto , čohkká jaskat beaivvit ja vuolgá johtui ihkku .
Manne bat don it juo čohkká galmmihanskábe siste , Jeremy ?
In dieđe … It go beare čohkká dies ja vuordde ?
Jus galgá Ipmilbálvalusa ávvudit lávus , de livččii lunddolaš ahte báhppa čohkká boaššu lahka .
riegádii nieida Marias , givssiduvvui Pontius Pilatusa áiggi , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , njiejai jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivvi , manai bajás albmái , čohkká Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , boahtá fas doppe dubmet elliid ja jábmiid .
Ja dat gii vuordnu almmi nammii , vuordnu Ipmila truvnnu ja su bokte gii čohkká dan alde .
Dasgo goabbá lea stuorit , son gii čohkká beavddis vai son gii bálvala ?
Ii go leat son gii čohkká beavddis ?
Muhto dán rájes Olbmobárdni čohkká buotveagalaš Ipmila olgeš gieđa bealde .
Ii oktage , go Kristus Jesus lea dat guhte jámii ja velá bajásčuoččáldahttojuvvui ja čohkká Ipmila olgeš gieđa bealde ja rohkadallá min ovddas .
Váldoášši mas dál lea sáhka , lea dát : Mis lea dakkár bajimušbáhppa guhte čohkká almmis Allatvuođa truvnnu olgeš bealde .
Vihkot áŋgirvuođain gitta loahpa rádjái dan gilvvu mii mis lea ovddabealde , geahčadettiin Jesusii , guhte ásaha ja ollašuhttá oskku , ja guhte boahttevaš ilu dihtii gierddai ruossa gillámušaid beroškeahttá heahpadis ja dál čohkká Ipmila truvnnu olgeš bealde .
Dii bestojuvvobehtet danne go Jesus Kristus lea bajásčuožžilan , son guhte lea mannan bajás albmái ja dál čohkká Ipmila olgeš gieđa bealde , maŋŋil go eŋgelat , válddit ja fámut leat biddjojuvvon su vuollái .
Juohke háve go dat njeallje sivdnádusa máidnot , gudnejahttet ja giitet su gii čohkká truvnnus , su guhte eallá álo ja agálašvuhtii , de dat njealljegoalmmatlohkái vuorrasa luoitádit su ovdii guhte čohkká truvnnus , ja rohkadallet su guhte eallá agálaččat .
Ja mun gullen juohke sivdnádusa almmis cealkimin ja eatnama alde , eatnama vuolde ja meara alde , buot mii doppe leažžá : Sutnje guhte čohkká truvnnus , sutnje ja Lábbái , gullá buot máidnun ja gudni , hearvásvuohta ja fápmu álo ja agálašvuhtii .
Ja sii dadje váriide ja bávttiide : « Gahččet min badjelii ja čihket min su muođuid ovddas guhte čohkká truvnnus , ja Lábbá moaris .
Ja sii čurvo alla jienain : Bestojupmi boahtá min Ipmilis gii čohkká truvnnus , ja Lábbás .
Danne sii čužžot dál Ipmila truvnnu ovddas ja bálvalit su ijatbeaivvi su tempelis , ja son guhte čohkká truvnnus , cegge goađis sin badjelii .
Okta dan čieža eŋgelis geain ledje čieža geara , bođii mu lusa ja celkkii : « Boađe , mun čájehan dutnje makkár duomu oažžu stuora fuorrá , gii čohkká stuora čáziid lahka .
» Eŋgel sártnui fas munnje : « Čázit maid don oidnet , gos fuorrá čohkká , leat álbmogat ja olmmošjoavkkut ja sogat ja gielat .
Njealljegoalmmátlot vuorrasa ja njeallje sivdnádusa luoitádedje eatnamii ja rohkadalle Ipmilii gii čohkká truvnnus , ja sii celke : « Amen .
» Son guhte čohkká truvnnus , celkkii munnje : « Geahča , mun dagan buot ođasin .
Ávdugas son guhte ii vádjol ipmilmeahttumiid ráđi mielde , guhte ii čuovvul suttolaččaid geainnu iige čohkká bilkideddjiid searvvis ,
Mun in čohkká behtolaččaiguin inge searvva guoktilaččaiguin .
Mun in hálit searvvástallat bahádahkkiiguin , ipmilmeahttumiid luhtte mun in čohkká .
Ipmil lea álbmogiid gonagas , son čohkká bassi truvnnustis .
Ipmil gullá mu , muhto sin son vuolida , son guhte čohkká truvnnustis dološ áiggi rájes .
Dat guhte čohkká Alimusa suojis ja ássá Buotveagalačča suoivanis , dadjá ná :
Álbmogat doarggistit , son čohkká kerubaid alde , eanan doarggista .
Gii lea nugo Hearrá , Ipmileamet , guhte čohkká truvnnustis allagasas ,
Ávdugas son guhte ii vádjol ipmilmeahttumiid ráđi mielde , guhte ii čuovvul suttolaččaid geainnu iige čohkká bilkideddjiid searvvis ,
Mun in čohkká behtolaččaiguin inge searvva guoktilaččaiguin .
Mun in hálit searvvástallat bahádahkkiiguin , ipmilmeahttumiid luhtte mun in čohkká .
Ipmil lea álbmogiid gonagas , son čohkká bassi truvnnustis .
Ipmil gullá mu , muhto sin son vuolida , son guhte čohkká truvnnustis dološ áiggi rájes .
Dat guhte čohkká Alimusa suojis ja ássá Buotveagalačča suoivanis , dadjá ná :
Álbmogat doarggistit , son čohkká kerubaid alde , eanan doarggista .
Gii lea nugo Hearrá , Ipmileamet , guhte čohkká truvnnustis allagasas ,
Ii oktage , go Kristus Jesus lea dat guhte jámii ja velá bajásčuoččáldahttojuvvui ja čohkká Ipmila olgeš gieđa bealde ja rohkadallá min ovddas .
- Bestojupmi boahtá min Ipmilis gii čohkká truvnnus , ja Lábbás .
Danne sii čužžot dál Ipmila truvnnu ovddas ja bálvalit su ijatbeaivvi su tempelis , ja son guhte čohkká truvnnus , cegge goađis sin badjelii .
ja Jesusii Kristusii , Ipmila áidnoriegádan Bárdnái , min Hearrái , guhte sahkanii Bassi Vuoiŋŋas , riegádii nieida Márjjás , gillái Pontius Pilatusa áigge , russiinávlejuvvui , jámii ja hávdáduvvui , manai vuolás jábmiid riikii , bajásčuožžilii jábmiid luhtte goalmmát beaivve , manai bajás albmái , čohkká Ipmila , buotveagalaš Áhči , olgeš gieđa bealde , ja boahtá fas doppe dubmet ealliid ja jábmiid ,
Nubbin lea ahte fas hehttet vearredahkkiid doaibmanis : Nu guhká go hyperaktiivva kriminála čohkká giddagasas , de hehttejuvvo son dahkamis iežas bilideaddji doaimmaid dan áigodagas go čohkká .
( Vishnu gasku ja ganesh gurut bealde , borramušat , šattut , ipmilgovvosiin leat stuorra čalmmit , čiŋat , olmmoš čohkká lotus-hámis , ) Dasto čilget dan maid muitet ja máhttet dál hinduisttalaš rohkadallama birra .
• Buohkat čállet juoga positiiva oahppi birra gii čohkká bálddas .
Son gii lea ovttaoaivil čuoččuhusain čuožžila , ja son gii ii leat ovttaoaivil , čohkká .
Ráhkis suvra mánát , geat čohkkábehtet maŋemusas klássas ja bálkubehtet báberbihtáid nieidda njeaiga , gii čohkká dáppe ovddemusas .
Mánná čohkká eatni ' guoras ' .
Kontrákta vearbbain lea preseanssa biehttalanhápmi dego ovttaidlogu 3. persovnna preseansa : čohkkát > in čohkká , duddjot > in duddjo .
Máhtte čohkká .
Máhtte čohkká ozas gieđaid.
Máhtte čohkká hirrut julggiid.
Mággá čohkká áibmi goarostan láhkai.
Máhtte čohkká hirrut ~ ruossalas julggiid.
Máhtte čohkká murtolaš julggiid.
Máhtte čohkká ja Máret čuožžu .
1.11 čohkká lanjas ja bargá ipmašiid .
De leaš oaidnit mo geavvá go čohkká ja lohká ja ferte doapmat ja lea hoahppu .
Muhtin reagaide sáhtát maid mánástuolu bidjat nu ahte mánná čohkká gitta .
Lassin láđasbákčasii sáhttet maid láđđasat stirdut earánoamážit iđđedis ja go pasienta čohkká jaska .
Ole Magnus , gii čohkká maŋemus ráiddus lanjas biddjo ovddemuš lohkat .
Dihtorbargguin ja lohkamiin gal manai bures , muhto mánát leat mánát , ja son fargga fuomášii ahte son ii dárbbašan bargat jos mun in čohkká čađat su luhtte .
Mii ávkkiid das mánáide , mii ávkkiid álbmogii das go sin stuora olmmái čohkká doppe okto allagasas vai su birra dadjet maŋŋil : son lei ovdalis su áiggi – go son ii veahket álbmoga ovddasguvlui ?
Mánná ii beasa mielde ovdáneapmái , son dego čohkká luoddaguoras ja oaidná go sáhttu manná meattá .
Son čohkká čállinbeavdeguoras ja njaŋgá stuolus .
Sii eai leat čalmmeheamit , eaige bealljeheamit , ii ovttasge leat hállanváddu , ii oktage čohkká juvlastuolus .
Juolludanstivrras han eai čohkká iešguđetge dáiddasurggiid ovddasteaddjit eaige das leat fágaolbmot ge mielde .
Mánuš , mánuš , lá lá čohkká dego jalla Sevdnjes ija šealgá buollaš olggos bohčá beaivváš dujiid láhčá
lasttii leansman Opdahl , gii dá čohkká heastajorriin .
Lean eahpesihkkar gii Haldis bálddas čohkká .
pageahčai go almmái čohkká muohtaskálvvis giddanan scootera bálddas ja dušše geahččá njuolgga ovddos .
Ovttaidlogu 3. persovnna hápmi , nugo vearbbain váldá , háliida ja čohkká , lea earenoamáš dan dáfus ahte mánná atná dan máŋgga eará oktavuođasnai go dušše das mas dat geavahuvvo rávesolbmuidgielas .
Busses čohkká dego don.
– Lemet , čohkká ’ l go boradat !
Bures gárvodan eadni Bikká Rávdná čohkká ovdadiljá alde .
Nubbi čohkká jienajávohaga guhkes áigge ovdal go riepmá gieldduhit :
Azihuvvan headju čohkká cakkasnjálmmiid , iige fidne njálmmis ii fal ii jienage .
Sáriggá čohkká guovtte dumis , seađášiigo son vuolgit časkilit , gosa viellja suttihii vai galggašiigo bissut soahpamušas ja vuordit Guvrona nugo soai Duommáin lohpideigga .
Ášu guoras čohkká muhtin Máisái giddanan duotna , guhte borrá ja hoalku nu eatnat go geargá .
– Son ii gal čohkká dušše , várra geahččala fas fuobmát juoidá .
Ieš čohkká álo telefuvnnain .
Áigebotta čohkká sieiddi siste ja smiehttá .
Áigin čohkká ná áigebotta , náhkkárat rohttejit .
Su bálddas čohkká muhtin nieida ja moddjá sutnje .
Siste čohkká eatni soffas ja lohká vahkubláđi .
- Gal dás lea sadji dutnjege , čohkká beare , dajai Heaikka-Máret Hánsa .
Áddjá čohkká gievkkanbeavddi guoras .
Son čohkká jaskadit .
Son čohkká jaskadit gievkkanbeavde guoras iežas ruovttus , mii dál lea dušše su .
Meza čohkká dán áigge butkkás , son lea dubmehallan 30 jagi giddagassii go lea doaimmahan ilgadis láhkarihkkumiid dan 13 mánotbajis , go su rešima bisttii 1980-81 .
Svonni ja Utsi dieđiheaba ahte Sámedikki stivra ja politihkalaš jođihangoddi čohkká olles áigodaga , olles njeallje jagi .
Son áigu dáid ventiillaid " čiehkat " , nu ahte hárdu ii galgga goallut go siste čohkká ja lea dolla buollimin .
Vaikko geasseluopmi ii leat velá nohkan de čohkká áhkku - Katarina Molnarova - skuvlašiljus .
57 jahkásaš Annbjørg Storbakk čohkká ruovttus viesustis , Tromssas , ja einnosta telefuvnnas .
Maŋimuš áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat čohkká Sámirádis , ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamážit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ai ) .
Sáme Ätnam čohkká maid guovtti stuolu nalde , sihke Sámedikkis ja Sámiráđis , ja geavaha dan láhkai guokte sajádaga sihke NGO-stáhtusa ja parlamentáralaš stáhtusa stáhtalaš sámi álbmotválljen orgánas .
Maŋimuš áiggiid dieđihangaskaoamit leat láitán Sámiráđi Suoma juhkosa go dat čohkká Sámirádis , ja Min Áigi dadjá juhkosa juobe dološ bázahussan ja dat lea earenoamážit háliidan láhčit Suoma sápmelaččaid beales saji Suoma sámi guovddášsearvái ( SGS:ai ) .
Olgešbeal beavddi čohkká Berit Fagerli , Luhkkár-Jon-Jovnna leaska , gii muitá Mátti Aikio go son finai Kárášjogas .
Ovddeš oahpaheaddji , dálá penšunista , Hánas-Ándde Hánsa , Hans Nergård Kárášjogas , ii gal čohkká ruossalas gieđaid penšunistadilistis .
Jus háliida dieđihit iežas mielde ealáhussearvai , dahje jus ležžet gažaldagat , de sáhtta fitnat dahje riŋgestit searvvi kantuvrii , gos Camilla Skattvik čohkká .
Son čohkká amid Guovdageainnu suohkanstivrras ja imaštallá go Eanadoallo departemeantta ii váldde vuhtii suohkana mearrádusa mii caggá Riebanvári roggama .
FLS fuobmášuhtta maid ahte leansmánni seammásgo lea lága bálvaleaddji čohkká vel Olgešbellodaga ovddas Guovdageainnu suohkanstivrras .
Sálas leat oktiibuot golbma kámera , ja lea okta olmmoš gii čohkká duogábealde ja stivre ain makkár govva boahtá videoi .
Nancy Olsen fas lea okta sis guhte čohkká nuoraidpanelas gos maiddái Trond Are Anti , Jarno Gamst Guttorm ja Maria Næss Utsi leat mielde .
Dál čohkká Microsoft-hoavda Bill Gates USA:s váikkuheamen man ollu álbmogat , man namaid son ii leat gullánge , galget beassat čállit iežaset eatnigielain .
Ieš son čohkká dan vuosttaš skohteris .
Ruovttus Guovdageainnus čohkká sutno áhčči Ole Bjørn Tellefsen .
Govas čohkká Ánne Biret Gaup Skum su maŋábealde .
Geahčči čohkká imaštaladettiin manne eai goasse sáhte oahppat sojahit sániid riekta , eai ge gula maid neavttár viggá čajehit .
Ja uvssa guoras čohkká fas Lásse-Máhtte , go son ferte leat gearggus jus soapmásat hálidit geahččalit heargevuodjima .
" Splitt og hersk " geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji olbmos , gii čohkká makkár nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
" Splitt og hersk " geavahuvvo áinnas dakkár jođiheaddji olbmos , gii čohkká makkár nu posišuvnnas , ja son áinnas dán geavaha iežas saji nannema várás .
Costa Rica eiseválddit leat dieđihan ahte mo dal de leš , de eai čohkká roahkkálas gieđaid , muhto áigot bidjat ollu ruđa dán vuostálastimii .
Gudrun Kuhmunen čohkká Bastečearu Laponia joavkkus .
Gielddadálus čohkká gielddaráđđehusa ságadoalli Veikko Guttorm .
Áidna váttisvuohta Riehponjogasearain lea ahte Aldridge čohkká Oslos , Bongo fas Guovdageainnus .
Finnmárkku vuođđohálddašan bajimus mearrideaddji galgá leat jahkečoahkkin mas čohkká Gielddadepartemeantta áirras , guokte Sámedikki áirasa ja okta Finnmárkku fylkadikki áirras .
Guovdageainnu sátnejođiheaddji Anton Dahl čohkká dan lávdegottis .
Anton Dahl vástidii sutnje ahte Brita Carina ieš lea dahkan heajos barggu fylkkadikkis ja eará lávdegottiin gos son čohkká .
Son lea suohkanstivrra áirras Dáloniid-listtu ovddas , ja čohkká maiddái sámediggeráđis .
Mu ovddabealde čohkká Aslak P. Bals , dahje Ellon-Áilu .
Dan Ragnar lea positiiva máhccat ruovttubáikái , ja sávvá ahte Finnmárku maid ovdánahttá teknihkalaš vejolašvuođaid nu go govdafierpmádaga , mii attášii buriid vejolašvuođaid Dan Ragnarii doaimmahit barggu miehtá máilmmi vaikko čohkká ge Leavnnjas .
Son ballá ahte boazodoallit eai oaččo doarvái bures oktavuođa bargiin jus son čohkká Guovdageainnus .
BUORI MIELAS : Jan Ole Buljo čohkká sátnejođiheaddjestuolus ja mojohallá .
Ođđa sátnejođiheaddji čohkká sátnejođiheaddjistuolus ja mojohallá .
Lávuid luhtte čužžo nupplohkái journalistta ja vurde goas boahtá skohter mas prinseassa čohkká reagas .
Gieldda vuolláibáza oaffar čohkká juvlastuolus .
Olggobeal Min Áiggi čohkká su eatni ja guovttis su mánáin .
Eará ii leat vejolaš SLF njuolggadusaid mielde , lohká Dora Odinsdatter gii čohkká stivrras mii válljejuvvui miessemánus .
Son čohkká maid NSR riikkastivrras ja lea Sáččá ja Biras Sámiid Searvvi jođiheaddji .
Doppe son boahtte njeallje jagi čohkká gávtti haga , maid son ii obanassiige áiggo ala coggat .
– Állet čohkká bađa alde nuorat ja doaivvu ahte ádját sámediggis beroštit dis .
Reidar Solberg gii čohkká luohttámušlávdegottis Olmmáivággis dadjá ahte lea hui eahpečielggas man láhkai stáhta oaččui oamastanvuoigatvuođaid dáidda guovlluide , ja sin mielas dat eatnamat maid sii agibeaivve ovttas leat geavahan gullet sidjiide .
Heikka Solberg čohkká stivrras Davvi Nuoras , ja su mielas son leai oalle lihkolaš go válljejuvvui vuolgit .
In dieđe juste maid leat dahkan , muhto leat profileren áššiid ja kandidáhtaid giččus , lohká Svein Pedersen , gii odne čohkká maiddái Gáivuona gielddastivrras Gb ovddas .
Svein Holmestrandas lea mokta vaikke čohkká juvlastuolus .
Ruoŧa ruvdnoprinseassa Victoria čohkká mehtara uvssas eret ja geahččá artisttaid čalmmiide go lávkeba sisa ja šaddaba olles Norgga guovddážii .
Roger Ludvigsen čohkká stáđđásit nu go klassihkalaš gitaristtat lávejit ge , ja čuojaha čábbát instrumenttainis .
Ráhkis politihkkárat , állet čohkká boasttu gvului , čohkkájehpet riekta ja jaskat vai fanas manná ovddasguvlui ja vai ii báljo boađe jallavuohta fatnasii .
Bertil Bengtsson čohkká njealjádin gurot bealde govas .
Muhto Julie Susanne Baalii addojuvvojit dat nu ahte son čohkká jaska , go divššárat eai astta suinna bargat .
Dalle čohkká bálvá feaskáris .
Eadni čohkká gurutbealde boaššu , lihtiid ja gálvvuid luhtte .
Goahtenjálmmi luhtte čohkká Vasia .
Manin čohkká nie čáppa nieida dego don áibbas okto ?
Sámedikkis fas čohkká seamma beavddis .
Márgget čohkká ruovttus , čilge Károliinna .
SáB jođiheaddji gáibida Solbjørg Ravna geassáda ovttasbargolávdegottis NSR ovddasteaddjin , dahje ahte jávká SáB stivras dan botta go čohkká lávdegottis .
Seammás go čohkká min stivrras , de lea maid NSR njunuš olmmoš .
Dassážii čohkká ain Pekka Aikio presidantafámuin .
: Fijilaš nisu čohkká luoddaguoras ja vuovdá guovtte lágan báikalaš šattuid .
Dušše Várjjat Boazosámiid Searvvi jođiheaddji Inger Anita Smuk , gii čohkká maiddái NBR stivrras , ii hálit dadjat áššái maidege .
Muhto stuimmit eai lihkostuvvan , ja Speight čohkká dál giddagasas .
Buot čáppa bártnit olgobáikkiin hálidit munnje oastit vuollaga , dadjá nieida gii čohkká Susanne bálddas .
Gánddaš čohkká čiegas ja oadjebasat duhkkoraddá jo vuostaš skuvllabeaivvi .
STUORRA BODDU : Anne Ragnhild čohkká dá ja guldala Goaskinviellja lávlaga oarpmilistis Sirin Linn Olsen Brevik askis .
Nuppi ráiddus ovddabalde lávddi čohkká Anne Ragnhild Porsanger nástečalmmiiguin ja čevllohallá go su stuorra ovdagovva skeŋke sutnje lávlaga .
Dobbelaččas čohkká muhtin eará boazodoalli .
Olmmoš gii čohkká menddo guhká ovtta sajis , sáhttá čalmmástuvvat .
Ballo čohkká SG-Finnmárkoláhka lávdegottis mii galgá ráhkkanit loahppaevttohusa SG riikkastivrri .
Sámi Radio ođasdoaimmahusas čohkká profilerejuvvon freelancer Eilif Aslaksen .
Sámi radio ođasdoaimmahusas čohkká maiddái suomabeale olmmái Áslat Niittyvuopio .
Ballo čohkká SG-Finnmárkoláhka lávdegottis mii galgá ráhkkanit loahppaevttohusa SG riikkastivrii .
Maiddái stuorradiggeáirras Inga Marte Thorkildsen čohkká seamma lávdegottis .
Doppe Niko čohkká , ođđadárogiela ja dážakultuvrra váibmoguovllus , ja čállá teavsttaid duottarbiekkain ja sápmelaš ođđaáigge dilis .
KANTIINAS ČOHKKÁ : Dá čohkká Dáloniidlisttu sámediggeáirras Isak Mathis O. Hætta Sámedikki kantiinnas dan botta go eará áirasat digaštallet dásseárvvu dievasčoahkkimis .
Son čohkká baicca Sámedikki kantiinnas .
Go ráđđehus ain čohkká jaska dainna áššiin , de dat ohpit čájeha man funet ráđđehus vuoruha dan vuioigatvuođaáššiid .
– Mii ráhkadit maid čohkkánsajiid , ja lebbet duljiid maid nalde čohkká , muitala Utsi .
Johan Somby gii čohkká guoras muitala ahte Bossogobis dat lei eanemus garas dat " samehets-a " .
Son čohkká maid Sámedikki doarjjastivrras mii attii 250 duhát ruvnnu festiváldoarjjan .
Sámediggeáirras Terje Tretnes bivddii doarjjastivrra , gos ieš čohkká , addit vel eambbo Kárášjoga beassášfestiválii go maid hálddahus árvalii .
Sisaváldimis čohkká dievdu mas leat girdibiktasat .
Son čohkká lávvordatkafeas Deanu šalddi birasvisttis .
Son čohkká jođiheaddjin dán jagi lohppii , gitta dassá go áigodat nohká .
Balddas čohkká Biret Ánne Vuolab ja Per Mienna .
Dušše jos olggos geahčastat de muitát ahte it čohkká káffebáras New Yoyrkas dahje Tromssas .
Son lea Duodje Nordlándda jođiheaddji ja čohkká Sámi Duoji stivrras .
Sara čohkká ja geahččá go San áhkut dánsot .
Almmái čohkká dál rájusgiddegasas maŋŋá go vikkai rievidit Fálesnuori poastkantuvrra geassemánus .
Su bárdni čohkká askkis .
NSR sámedikki áirras Jánoš Trosten , gii maid čohkká Finnmárkku Fylkkadikkis Sámeálbmot Bellodaga ovddas , bealkkahalai gieskat sihke Ruošša eiseválddiide ja Fylkasátnejođiheaddjái , go cuiggodii Ruošša eamiálbmot politihka .
Dievdu čohkká giddagasas Čáhcesullos .
Ovttastallan eallasis olbmuiguin sáhttá buoridit romantihka , nu ahte ale fal čohkká ruovttus soffás .
Sudno mielas lea dát skándala , go Máhkarávjju ovdaolmmoš čohkká Boazodoallostivrras , mii lea ealáhusa bajimus stivrenorgána .
Somby ii ane báljo vearan kommenteret dan go sin siidda vuostá geavahit ággan dan go son čohkká Boazodoallostivrras .
Muitaleimmet maid Sponheimii ahte son čohkká boasttu dieđuiguin go doaivu ahte dál besset buohkat njuovvat .
Hartvig Hansen , gii ovddasta olgešbellodaga ja čohkká dispalávdegottis , gullá ges nuppi oaiviljovkui .
Davviriikkain Suopma čohkká Olmmošvuoigatvuođaid komišuvnnas ja lea mielde jienasteamen boahtte cuoŋománus bargojoavkku joatkimis .
Ja lea hui mávssolaš julggáštusárvalusprosessii ahte Sámediggi čohkká stáhta delegašuvnnas .
Muhto radiosáddagis aiddo de lei muhtin gii ieš čohkká Sámedikkis gii buvttii čilgehusa .
Sámi Ealáhusguovddážis Ohcejogas čohkká son dihtora ovddas beivviid .
Eai sii ipmir ahte go olmmoš dušše fal lea luonddus , go čohkká dollagáttis dahje geahčada meara de dat lea dálkkasin sillui .
Ovtta Kristin Taarnesvik plaktáhtas mii lea čájáhusas Girkonjárgga servodatviesus , lea govva gávttehas nissonolbmos mii čohkká gilggat , duogábealde oaidnit váriid ja su bajábealde čuožžu čálus « Mein kampf » .
Erkke Ánde čohkká gielddaráđđáhusa njunušolmmájin .
Mihttu ferte leat ahte gulahallamiin ja soahpamušain boahtá ođđa rádjekonvešuvdna fápmui , lohká Oskal , gii ieš maid čohkká Norgga šiehtadallandelegašuvnnas .
- Dán áigut čoavdit dan láhkai ahte gielda pláne gokko ja man galle viesu beassá hukset muitala Ohcejoga sátnejođiheaddji Antti Kateketta , gii ieš čohkká plánenlávdegottis .
Ijaid beivviid son čohkká ja bargá iežas bargguiguin gos dal de ain leažžá máilmmis .
Lean eahpesihkkar gii Haldis bálddas čohkká .
TV-monitora ovddas čohkká kommandánta .
- Ándagassii , ledjet go don gii oidnojit eske TV:s , jearrá olmmái gii čohkká lagamus beavddis , ja hupmágoahtá Finnmárkolága birra go Somby duođašta ahte son dat lei .
Njukčamánu 22. beaivve čáliimet mii Oahppoaviissas muhtun govvateavsttas , ahte Inga Maj Labba čohkká bátnedoaktárstuolus .
Nubbi olmmái gii lei mielde rievideamis čohkká ges dábálaš giddagasas .
VUORDÁN RUOVTTUDIVŠŠÁRA GUOKTE MÁNU : Tordis Olsen čohkká juvlastuolus stobus ja geahčada goas dál ruovttudivššár iđášii .
Son čohkká dál juvlastuolus .
Son čohkká juvlastuolus ja muitala iežas čoarbbeallađđasiid nu luovos ja raššin ahte juolggit eai suvdde
- Ja jierpmi gal máhttet boazodoallit geavahit iežaset rivttiid dáfus , vaikke eai čohkká ge Sámedikkis , nugo Bæhr dahká , beaškala Anders J. H. Eira .
- Ja jierpmi gal mahttet boazodoallit geavahit iežaset rivttiide , vaikke eai čohkká ge Sámedikkis , nugo Bæhr dahká , beaškkala Anders J. H Eira .
Beaivet čohkká son ja juohká miljovnnaid ja ovdánahttá fitnodagaid .
Marianne Balto Henriksen čohkká stuorra čállinbeavddi duohken kantuvrrastis Deanu Šaldis ja dáhttu mu vuorddestit .
Sealggát seamma beavddis čohkká Jo Inge Johnskareng , čuvvoda lávlunteavstta stuorra šearpmas .
Presideanta čohkká gonagasa ja dronnega gaskkas.
Guossebeavddis čohkká otná presideanta Nystø Gonagasa ja Dronnega gaskkas .
Gonagasa bálddas čohkká fas alimusrievtti justituarius Tor Shei ja Dronnega balddas fas odelpresideanta Berit Brørby .
47-jahkásaš čohkká dan gollan stuolus nu go lea dahkan máŋgga háve ovdal .
Son čohkká beavdeguoras ja jursá Várjjatvuona botni golli .
DIHTORSKUVLA : - Dáppe girjerádjosis sáhttet olbmot oažžut bargiin veahki oahpahaladettiin dihtoriin , lohká girjerájusbargi Evy Myhre Hætta , gean askkis čohkká Inga Birgitte Hætta .
Dál čohkká son juvlastuolus .
Sii eai čohkká rohkolas gieđaid , muhto veahkehit eaktodáhtolaččat maid beatnagiid biebmat .
Sámi prográmmaráđi jođiheaddji čohkká maid Kringkastingsráđis , mii ságaskuššá ja cealká NRK prográmmadoaimmaid váldolinnjáid birra .
Sus leat maiddái guovddáš posišuvnnat iežas bellodagas ja boazodoalu stivrenorgánas main ain čohkká .
Biehtár čohkká juvlastuolus ja ii birge ieš mange láhkai .
Hálidan oaidnit makkár šibitdoalli dahje boazodoalli čohkká ja vuordá dassá go boraspire speadjagoahta go de han lea beare maŋŋit .
Juo , don oainnát riekta , lobihis bievlavuodjima garraseamos vuosttaldeaddji čohkká meahccesihkkelis .
Govas son čohkká ovttas eará Suoma sámi sáttagotti lahtuiguin guldaleame rádios ođđasiid jávkan girdi birra , gos ledje eará Suoma sáttagotti lahtut .
Son manná meahccái ja čohkká muhtin dievás moadde diimmu .
Ja dakkár olmmoš , gii čohkká ja lohká girjji , dat gal ii ráfehuhte earáid .
Soahkerissis čohkká bolfe buoidegaccet .
- Gea , áhkku , muhtun čohkká min boardaga nalde , lohká bártnáš .
Ale fal čohkká nu ahte it bargga maidege .
Son lea silbarávdi ja čohkká Inuihta Art Council Ráđis .
Girkoverdde ja báhppa Ole Johan čohkká stuolustis , ja lohká iežas čállin- ja lohkanváttisvuođat leamaš báhpadoaimmas hehttehussan teavttaid logadettiin , ja lohká iežas leat leastadialaš .
Sámedikkis mis lea parlamentáralaš modealla ja juohkehaš doppe čohkká iežas posišuvnnas ja leat iežaset doaimmat bellodaga ektui .
Dearvvuođaid sávvet vieljat Jovnna ( gii bálddas čohkká ) Ovllá ja Sámmol Ánde .
Gasku čohkká Jergul Lemet .
Anders S. Buljo čohkká ieš dán áigodagas dispalávdegottis , ja su mielas ii leat dál skihkka Guovdageainnu suohkana dispajuohkimin .
Olgešbealde čohkká Ovddádusbellodaga Svein Ole Sandvik , gii ribahii suohkanstivrra saji bellodatustibii Nils Mathis O. Hættai .
Sámi Allaskuvlla dutki Asta Balto muitala vuossárgga semináras sin muitalit konkrehta prošeavttas mii lea čađahuvvon Ruoŧas , sámeskuvllain : - Dán dutkama mii gohčodit " akšuvdnadutkan " , ja erenoamáš dáinna lea ahte dutkit eai čohkká iežaset kantuvrrain ja dutkka , muhto sii ohccalit skuvllaid gos sii leat veahkit ja bagadallit , čilge Balto .
Olgesbealde čohkká Ovddádusbellodaga Svein Ole Sandvik , gii ii beassan suohkanstivrii .
Dál čohkká Bargiidbellodat fápmoposišuvnnas ja galgá álgit boahtteáiggi politihká hápmet ja čađahit , ii dušše cuiggodit mii lea boastut .
Earát govas leat Jan Ole Buljo ( čohkká beavdeguoras ) , gurutravddas Inga J. Eira ( goappašagat Guovddášbellodagas ) , Berit Marie P. Eira ( Johttisápmelaččaid listtus ) , Isak Mathis Buljo ( G uovddášbellodat ) ja Hans Isak Olsen ( Guovdageainnu Dáloniid listtus ) .
Alice irgi , Ken Robert Boine , askkis čohkká Alice gánda , Kai Espen Balto ( 9 ) .
Heasta Prinsen geaseha mánáid heastavovnnain ja eaiggát Mariell čohkká heasttas alde .
Dá čohkká son olgešravddas isidiin .
Go lea okta gean luhtte lea , ja erenoamážit nugo dát studeanttat ledje eallilan duojáriid luhtte , de namuhit maid studeanttat ahte go čohkká duojáriin , bohte ságat eallimis ja eallinvuogis ja sii ožžot lagat oktavuođa birrasii mas duodji doaibmá .
Knudsen čohkká njuolggočilggiid , vázzá ebmodit , su givrrodat ii leat dušše muitalusas , son guoddá dan iežas gorudis ja báidná earáid iešluohttámušainis .
čohkká ruovttustis Lássagámmis , cuige olggos ja dadjá : die lea min ruoktu , luondu .
čohkká Biret-Elle čoavjji alde dan maŋŋá go lei bissehan su .
P ( 3.6 ) b lea geahččame dakkár gova , mas Eila čohkká eatni
Materiálas leat ovdamearkkat das ahte sátnemáddagat leat geavahuvvon olles sátnehámiid sajis maiddái eará vearbahámiin go ovdalis namuhuvvon ferte mana , oainná , oačču ja ferte ovddastit 1. persovnna hámiid ja omd. boađá , čohkká ja gille fas 2. persovnna hámiid .
Dat máksá dan , ahte sánit , mat čujuhit seamma entitehtii , leat maŋŋálagaid iige daid gaskkas leat konjunkšuvdna , ovdamearkka dihte ovddos maŋás , buriid baháid muosáhit , veallá duolbá ja čohkká steanžá .
Koloratiivakonstrukšuvnna ráhka veallá duolbá ja čohkká steanžá , main guokte finihttavearbba govvidit ovtta ja seamma subjeaktaentitehta orruma .
Bassi čohkká Mathisen čálii jagi 2004:s lohkkiid reivve Romssa Nordlys aviisii ( Bajimusas kolonialismmas ) , mas son čálii ahte lea vuostá OG-doaluid lágidit Romssas jagi 2014:s .
Bassi čohkká.
Badjealbmát vurde miessemearkuma , eanadoallit čohke hášestoalppuid , ordnejedje bargobiergasiid .
Performánsadáiddár Marita Isobel Solberg njáhká Sámi Dáiddagoavddáža galleriijai sisa veažir gieđas ja čohke stullui vuoncámaniid málet .
Son maid lohká iežas vuohttán ahte Kárášjoga heastabiras lea juohkásan , ja navdá sosiála deaivvadeamit čohke birrasa fas .
Oidnen dat manai vulos , ja čohke.

