#5.12.12
#Publisert∞(nob) 05.12.2012 10:37.


Sámediggi ON dálkkádatčoahkkimis

Dálkkádatčohkkin dollojuvvo Qatara Dohas.

Sámediggi lea sajis ON dálkkádatčoahkkimis sihkkarastimin,
ahte stáhtat vuhtiiváldet eamiálbmogiid go vigget čoavdit dálkkádat-hástalusaid.

Dán vahkku leat máilmme$(vowlat,e-i|máilmmi) birasministarat Dohas, Qataras,
Ovttastuvvan Nášuvnnaid$(vowlat,á-a|Našuvnnaid) dálkkádat-čoahkkimis. Máilmme$(vowlat,e-i|Máilmmi) stáhtat galggašedje golmma jagi siste šiehtadallat globála geatnegahtti dálkkádatsoahpamuša.
Sámediggi searvá čoahkkimii oassin Norgga delegašuvnnas, ja politihkakálaš$(typo|politihkalaš) ráđđeaddi Johan Vasara dadjá dehálažžan, ahte sii gozihit sámiid - ja eamiálbmogiid beliid.

- Erenoamážit go lea sáhka das, mo galggašii ođđa ja ng. ruoná energiija ávkkástallat, dego bieggamilluid ja čáhce-energiija hukset, de lea dehálaš. Ahte sámediggi lea mielde stáhta delegašuvnnas ja gozihit dáid áššiid álgoálbmogiid čalmmiin.

Sámedikki ráđđeaddi Johan Vasara čuovvu čoahkkima.

Go máilmme$(vowlat,e-i|máilmmi) stáhtat ovttasráđiid galget šiehtadallat doaibmabijuin, mo bissehit máilmme$(vowlat,e-i|máilmmi) liegganeami, de fertejit maid guldalit eamiálbmogiid,
go (doaimmat - vaikke vel dat livčče (biras seastevačča)¢(cmp,1-2|birasseastevačča))£(kongr,sg-pl|doaimmat - vaikke vel dat livčče biras seastevaččat) ge- dávjá čuhcet sidjiide, dadjá sámedikki politihkakálaš$(typo|politihkalaš) ráđđeaddi Johan Vasara.

Geahpedit CO2 luoitima

Fáddán ON-čoahkkimis, mii dál lágiduvvo Qataras lea earet eará, mo bissehit vuovdečuollamiid ja mo ođasmahttet Kyoto-protokolla, mii geatnegahttá riikkaid geahpedit CO2-luoitima.

Čoahkkimis leat badjel 17.000 delegáhta, ja sullii 50 eamiálbmot-áirasa. (Sámedikkis lea ovddasvástádus muittuhit stáhtaid, ahte)£(case,acc-ill|Sámedikkis lea ovddasvástádus muittuhit stáhtaide, ahte) dálkkádat-rievdan garrasit čuohcá álbmogiidda mat (ellet láhka luonddu)¢(vowc,á-a|ellet lahka luonddu).


Ođasmuvvi energiija ii leat álo dat buoremus álgoálbmogiidda.

- Muhto dat váldohástalus lea várra dat, ahte oaččut¢(conc,čč-žž|oažžut) dán systemii sisa dan (álgoálbmot oainnu)$(cmp,2-1|álgoálbmotoainnu) ja ipmárdusa birasáššiin, dadjá Vasara.

Sámeráđi birasossodaga jođiheaddji Gunn Britt Retter, dadjá hástalussan čalmmustahttit eamiálbmotperspektiivva čoahkkimiin gos stáhtat deaivvadit. Mađi váddásut fáddá, (dađi unnit gullojit minoritehtajienat)£(infl,pos-comp|dađi unnibut gullojit minoritehtajienat). Sin strategiija leamaš čuollat eamiálbmot-beliid Árktalaš ráđi bokte ja maid dutkama vuođul váikkuhit.

- Árktalaš ráđđi čohkke dutkamušaid iežaset guovlluid birra. Jus (mii nannet máhttu)¢(conc,htt-ht|mii nannet máhtu) ja diđolašvuođa dáid birra dutkamušaid bokte, de lea álgoálbmogiidda álkit ákkastallat áigumušaid ja politihka, muitala Retter.

