#8.12.12

Sámediggi ohcá giellabargiid SÁFÁ (II -prošeavtta)¢(cmp,2-1|II-prošeavtta) várás
almmustahttojuvvon ikte 7.12. diibmu 15:56, beaividuvvon$(vowlat,i-á|beaiváduvvon) odne 8.12. diibmu 17:21


Sámekulturguovddáš Sajos Anáris

Govva: YLE / Vesa Toppari

Sámediggi ohcá dál golbma giellabargi SÁFÁ (II -prošeavtta)¢(cmp,2-1|II-prošeavtta) várás, vai besset álggahit prošeavtta olles leavttuin ođđajagimánu álggus. Suoma sámedikki giellaáššiid čálli Anne-Maria Magga mielde Suoma beale bargiid bálkáhit davvi-, anáraš- ja nuortalašgillii.

Ođđajagimánu álggus (álgá davviriikalaš sámegiela fágalaš ja resursaguovddáža ásahanprošeakta)¢(conc,ik-ikk|álgá davviriikkalaš sámegiela fágalaš ja resursaguovddáža ásahanprošeakta) SÁFÁ II, man ulbmilin lea organiseret ođđasit sámi giellalávdegotti barggu, nannet sámegielaid ja buoridit giellaovttasbarggu rájáid rastá.

Jođihanovddasvástádus 1,5 jagi guhkkosaš prošeavttas lea Suoma sámedikkis ja Suoma sámedikki giellaáššiidčállis Anne-Maria Maggas.

Magga muitala, ahte dál leat ohcamin sámedikkiide Suomas, Ruoŧas ja Norggas buohkaide golbma giellabargi prošeavtta ollašuhttima várás.

- Prošeavtta geavatlaš ollašuhttima várás mii lea ohcan láhkai Suoma bealde golbma giellabargi báikki anáraš-, nuortalaš- ja davvisámegillii, muitala Magga.

Giellabargit maid Norgii ja Ruŧŧii

Norgga ja Ruoŧa sámedikkiin giellabargit barggašedje fas davvi-, julev- ja lullisámegillii. Sámedikkiid ođđa giellabargiide leat máŋggalágan doaimmat, muitala Magga.

- Sii vástidit giellagáhttemis, terminologiijabarggus, giela normeremis, diehtojuohkimis ja báikenammabargguin. Giellabargit (bohtet bargat hui láhkalágaid)¢(vowc,á-a;vowc,á-a|bohtet bargat hui lahkalagaid) giellajuhkosiin. Bargit gehččet juohke giellajuhkosa bokte, makkár dárbbut iešguđetge giela bokte leat, dadjá Magga.

Ohcanáigi giellabargiid báikkiide Suoma bealde nohká 10.12.2012 d. 16, dan ovdal ferte sáddet ohcamušaid Sajosii.

Prošeavtta leat ruhtadan Interreg IVA-Nord prográmmas ja Suomas Lappi lihttu ja Sámediggi, Ruoŧas Sámediggi ja Norggas Sámediggi, Tromssa fylkakommuna$(case,nom-gen|fylkkakommuna)€(w|fylkkasuohkan) ja Norrbotten lenstyrensen$(mix|länsstyrelsen)€(w|leanastivra).

Ailu Valle & Irene Länsman / Yle Sápmi

Dán fáttás dássážii:

Davviriikkalaš giellaguovddáš maŋŋona Suoma dihte beaividuvvon$(vowlat,i-á|beaiváduvvon) 10.8. diibmu 10:03

Sámediggái ođđa giellaáššiid čálli beaividuvvon$(vowlat,i-á|beaiváduvvon) 28.9. diibmu 11:45
