http://eallas.blogspot.com/2008_07_01_archive.html
11.07.08
Norge

Lihkolaš

Mun jahkán$jáhkán Lawra Somby lea ipmirdan dan áigá juo, movt lea leat lihkolaš. Adjágas šuoŋas han juoigaba soai Sara Marielliin justte dien birra ja álo lean liikon dien šuoŋa. Muhto dal orun dego veháš jurddašallmin$jurddašallamin dien dovddu, dien sáni: L - I - H - K - O - L - A - Š! "(jurdagat)$Jurdagat Bohtet$bohtet dego bárut gáddái eaige bisan$bisán  goassege. Dovddut bohtet dego bárut gáddái eaige bisan$bisán goassege" dajahallaba soai luođis.. Ja justte nie han leage mus dal. Sávašin ahte dat bistášii$(bisttášii).. ja barggašin dan ovdi$ovdii ahte bistašii$(bisttášii). danne$Danne mun dal jurddášan$jurddašan ge, manne lea mus ná dal? Ii álgán otne, iige álgán ikte.. lea$Lea bistán dal$dál nu guhka$guhká ahte ieš in muitte justte goas álggi$álggii ge! Eat mii huma gal jagiid, in dieđe manuid$(mánuid), muhto goit vahkkuid.. muhto$Muhto nuppe dafus$(dáfus), jagis leat vahkut, ja mánus leat vahkkut.. 

lean$Lean geahččalan iskat alddan.. mii$Mii dat lea mii lea rievdán$(rievdan)? In leat gal leamášan$leamašan dat olmmoš gii in leat liikolaš$lihkolaš váikko mii vel livčče, haha.. dáiddan$Dáiddán leamášan$leamašan váikko man lihkolaš. varra$Varra in leat jurddašallan dan birra nu olu ovdal dušše..?

Go olbmot jerret(;)£(:) movt manna$(manná)? Mun vástidan(,)£(:) bures, hui bures. Lean ráhkasmuvvan$ráhkásmuvván eallimii. De bohkosit buohkat, jerret, na, "gii dan$dán háve lea dat bártni$(bárdni)?" Vástidan áivve$aivve dat£dan seamma.."ii oktage" De sii imaštallet, "na nieida go lea?" ehh... imaštalan de: "ferte go álo leat muhtin olmmoš?!a.a, ii leat nieida ge!"
Orru measta dego olbmoš ii leat agga leat lihkolaš jus juo ii leat gavdnan irggi/moarssi jur easka. a.a, dat maid dovddan ii leat diet ráhkisvuođa dovdu maid áittoráhkistan olmmoš dovda. Ii leat dat gal!

Muhto lean huskan, ja jurddašan. Ja lean gavdnan maŋga maht sáhttet leat aggan dasa. 
Dien irgesagastallamis lohken álo ahte in dárbbaš irggi, go beare mu lagamusat gavdnet ráhkisvuođa. Justte dat lea ge dahpáhuvvan dal. Dat geaid oaivvildin go nie lohken, sii lea dahkan justte dan. Ja sii leat nu lihkolaččat, ja movttegat. Ja orrot oažžumin dan maid ansašit dan eallimis (na gal mun ge dieđán movt lea dat ráhkisvuohta, ja movt lea dakkáraš olbmo gavdnat gii deavdá dus justte dien..), Ja mu mielas lea dat nu mearehis buorre!! Viimmat! Viimmat ožžot sii dan maid ožžot. Giitu!

Lea go dat dan dihte go mun dal lean lohkamin dan Markus Zusac girjji, The Book Thief, (girjesuola)! Dan girjjis gos beasan jápmiima mielde vánddardit juohke eahkeda, geahččamin movt lei dalle go nubbi máilmmesoahti lei, movt dalle lei girjesuollagii orrut duiskkas!

Lea go dan dihte go mis barggus orrot ovdaneamin dat prošeavttat mat mu mielas leat dal doarvái guhka leamášan lihkatkeahtta?
sáhtášin joatkit das váikko man guhka, namuheamin dášši don lohkki váibbašit..

Muhto lean go mun nu lihkolaš dušše diŋggaid dihte mat leat dahpáhuvvan, vai mii dat lea? Ále bálá, gal mus ge leat heajubu beaivvit dan lihko bárus, mii dal lea bistimen ain nu guhka, ahte doaivvun iežan báicce balvvas! Heajos beaivvit leat, muhto lihkodovdu varra bista go heajos beivvit in divtte iežán givssidit..

Leat mus lagamusat, oahppasat, geain ii leat nu álki justte dal. Ja jurddašalan ahte oba imáš, manne sis ferte nie, go mus lea ná buorre? Muhto jeđđen iežan..movt de jus buohkain livčči seamma váivi áivve? ii go mus leat riekti leat lihkolaš váikko earáin eai leat beaivvit lihka njuovžilat justte dal go mus leat dat? geahččalan báicce geavehit iežan fámuid veahkkin sidjiide. Dorvun. Ja sávan ahte sii diktet mu..

ja mun jahkán ge, ahte dakkár lihkolašvuohta.. boahtá olbmos, alddis..iežas siste! Dieđusge váikkuha olbmo birás dasa maid olmmoš dovdá, muhto muhtin muddui jahkan olbmo iežas nágodit maid váikkohit dasa ahte leat lihkolaš. jus ii dušše dáguiguin, de maid jurdagiiguin. Lean go mun gal duođái čoavdan dan koda? Boađán go mahttit leat lihkolaš áin das duohko? Illá fal jahkán, váikko javohagas sávan..! Go, dat ahte leat lihkolaš ja seammas jurddašit dan birra dahka ahte olmmoš veháš ballá.. Goas dat nohka? Duostán go navddašit ahte lean lihkolaš go moatti diimmus soaitá soames dahje juoga mu gaikkehit eret dan balvvas.. Ja nu han vel lea: baha beallji gulla.. dal guođán dan blogg čállosa dasa, veháš baluin, muhto aŋkke duostan... Imaštalan, lohká go son dat báha beallji dan blogga? Dalle dáida mu boahtte čálus váivvi birra.. váikko sávašiin ahte ii leat..

no-decode
