http://johanailo.blogspot.com/
Norge
6.7.2010

Soađis dáčča čalmmis ja muorra iežamet čalmmis

Jus lea okta maid mii sápmelaččat leat máilmmi čeahpimussan, de lea vuoigatvuođaid gáibidit. Beaivvalaččat$Beaivválaččat oidnojit min polihkkarat$politihkkarat tv:s hoahkame álgoálbmotrivttiid, ILO 169 ja (ON deklarašuvnnaid)$ON-deklarašuvnnaid birra. Lávejit nu máilmmi fiidnat$fiidnát orrome diet doahpagat. Gaskkariikkalaččat ja solidaralaččat$(solidáralaččat). Olmmoš dego govahalla$govahallá ahte mii sápmelaččat doarrut ovttas buot eará máilmmi vealahuvvon olbmuiguin, báhadahkkiid$bahádahkkiid vuoigatmeahttunvuođaid vuostta$(vuostá). Mii áŋgiruššat buot sápmelaččaid, indiánaid, inuihtaid ja eará badjelgehččojuvvon olbmuid rivttiid ovddas.

Muhto duohtavuođas eat beroš eará das mii iežamet náhpečoali birra dáhpahuvva$(dáhpahuvvá). Min iežamet rivttiin. Ahte ruovttogilis ain galga$galgá sámegiella gullot, ja ahte lagamus jávrris galgat beassat bivdit. Mii čieža vári duohken dáhpahuvaš ii guoskka midjiide.

Váldde lullisápmelaččaid ovdamearkan. Doppe lea sámegiella rašes dilis. Aŋkke ii gullo balljo$báljo mihkkege lullisámegiela seailluheami birra gosttege$(gostege). Nu badjelgehččojuvvon lea lullisámegiella, ahte sámediggeáirras Kirsten Appfjell ferte ieš dulkot sámegielas dárogillii jus sárdnestuolus dáhtoš sámástit, danin go Sámedikkis váilu lullisámegielat dulka. Jus seamma lei dáhpahuvvot davvisámegielagiid ektui, vuortnun ahte sámepolitihkkarat ledje lágidit nealgudanstreaikka Kárášjoga márkanbáikkis.

Árvidan ahte dilli lea nu, danin go olles Norgga lullisámiguovllus$lullisámeguovllus eai leat go golbma Sámediggeáirasa. Dat golmmas galget gokčat sámi beroštumiid mat fátmastit$fátmmastit Sáltoduoddaris gitta Svahke Sijittii$Sijtii Hedmarkkus$(Hedmárkkus). Dien gaskka lea 70 miilla, ja gokča$gokčá badjel beali Sámeguovllu. Ii leat dalle beare imaš ahte sin áššit bázahallet. Jus Norgga Stuoradikkis livččii seamma vuoigatmeahttunlaččat juohkit áirasiid go Sámedikkis, de árvidan ahte Finnmárkkus livččii dušše okta áirras mii beasalii dušše juohke nuppi vahkku diggái searvat.

Muhto vaikko soaita$soaitá váttis jahkit$jáhkkit, de lea sámejoavku mii lea ain rašit dilis. Dárjjilsámegiella$Dárjilsámegiella lea máilmmi gávccadin$gávccádin eanemus áitojuvvon giella. Dušše logenar olbmo ain hupmet min nuortaleamos suopmana, ja go sii muhtin beaivvi vádjolit de lea giella árvideames jávkan agibeaivái.

Jus mii sápmelaččat livččiimet beroštit vuoigatmeahttunvuođain Sámis, de livččiimet bidjat buot iežamet návccaid dien guvlui. Leimmet sáddet olles giellačeahppeveaga dohko, mat livčče stensiillaid ja eará oahpponeavvuid ráhkadit bivastatgálluid. Sámi tv-ođđasat ges livčče sin barggu birra muitalit beaivvalaččat$(beaivválaččat), ja mii earát livččiimet dárjjilsápmelaččaid$dárjilsápmelaččaid dili digaštallat gievkkanbeavdegáttiin miehta$miehtá sámi.

Muhto nu ii dáhpahuva, iige oktage dan imaštala. Nu daida$dáidá olbmo luondu. Olbmui lea álkit beroštit vuoigatmeahttunvuođain jus dáhpahuvva láhkosis. Biilalihkosvuohta$Biilalihkohisvuohta ruovttogilis, gos moattis lápmašuvvet, lea miha$mihá dehaleabbo$deháleabbo go nealgekatastrofa Afriikas$Afrihkás gos duhahat$duháhat duššet.

Danin lea davvisápmelažžii dehaleabbo$deháleabbo ahte ruovttosuohkan jorgala buot áššebáhpiriid sámegielas dárogillii, vaikko ii oktage rievtti mielde loga daid, go ahte rašes sámegielsuopmanat gádjojuvvojit$gáddjojuvvojit jávkamis. Dan dihte dohkkehit ahte sámi vuoigatvuođat eai galgga sihkkarasttojuvvot$sihkkarastojuvvot  beali sámeguovllus, nu guhkka$guhkká go fal ieža beassat ruovttujávrris bivdit. 

Soaita$Soaitá leat lunddolaš, iige gánnahivččii$gánnáhivččii eddot. Muhto jus nu, de fertešii maid dohkkehit ahte dáččat geat orrot guhkkin eret Sámis meannudit sápmelaččaid seamma vuogi mielde, go mii ieža meannudit eará sápmelaččaid. Vai leago nu ahte mii oaidnit soađđasa$soađđása dáčča čalmmis, muhto eat oainne muora iežamet čalmmis. 

Čálus lea sámeradios gullon kåseriijan$koserijan

no-decode