Álbmotbeaivve Doalut

Vaikko dáppe Torontos eai lean mangelágan doalut sámi álbmotbeaivvi gudnin, dáiden ávvudit beaivvi buot árbeviroleamos vuogi mielde go goassige Sámis – vahágis. Iđđes barggus mis lei eamiálbmotprográmma mánnosaš čoahkkin, man min “vuoras” rabai (haudenosaunee giitossártniin)$(cmp,2-1;conc,it-itt|haudenosaunee-giittossártniin) dego son láve. Dat lea árbevirolaš sárdni mii giitá eatnama ja dan buot oliid ja osiid ja mii árbevirolaččat sáhttá bistit máŋga diimmu. Ovdal dan giitossártni$(conc,it-itt|giittossártni) min prográmma čálli váccii birra rieggá (“smudge” suovain)¢(cmp,2-1|"smudge"-suovain) (dábálaččat goikaduvvon salvia-šaddu, muhtumin háisuodni$(conc,dn-idn|háisuoidni) ) vai buot čoahkkima oassálastit sáhtte buhtistit iežaset dainna suovain. Smudge-suova ulbmilin lea buhtistit ja rahpat olbmo ja olbmo miela váldit vuostá earáid ja earáid sániid positiivvalaš vuoiŋŋas. Dáid árbevirolaš ráhpanvieruid$(vowc,á-a|rahpanvieruid) maŋŋá gieđahallagođiimet čoahkkináššiid. Go čoahkkin nogai, min “vuoras” (gii oahpaha maiddái oneida-giela min prográmmas) loahpahii čoahkkima. Eahkes trumbu-$(vowlat,u-o|trumbo-) ja lávlunrieggás eamiálbmotstudeanttaid guovddážis vuot giinu$(cmp,1-2|gii nu) manai rieggá birra smudge-suovain ovdalgo álggiimet lávlut. Rieggás juohkehaš beasai válljet oahpes lávlaga dahje oahpahit earáide ođđa lávlaga – lávlagat leat “árbevirolaš” intiánalávlagat$(conc,nt-nd|indiánalávlagat) mat olbmot lávlot sihke seremoniijain ja eahpeformála ovttastallamiin. Okta almmái lávllui ja oahpahii midjiide guovdžža$(typo|guovžža) lávlaga – son ieš gulai guovžža klánii – ja lávlaga maŋŋá okta rieggá jođiheaddjiin$(vowc,mono|jođiheddjiin) čilgii guovžamánu birra, mii lea dál lahkoneamen go guovža lihkká dálvenahkáriin. Son čilgii ahte oađedettiin guovža viežžá visuvnnaid$(conc,s-š|višuvnnaid) olbmuid várás ja dat lea eandalitge$(fin,t-i|eandaliige) guovža-klána olbmuid geatnegasvuohta gaskkustit daid visuvnnaid$(conc,s-š|višuvnnaid) earáide.

Jurddašallen ahte nie dáppe stuorra miljongávpogis olbmot ellet iežaset kultuvrra vaikko ii leange miige erenoamáš ávvubeivviid sidjiide. Sidjiide dat leat oassin árgabeaivvis dađe (stuorat doaluid)£(vowlat,a-á|stuorát doaluid) dahje meanuid haga. Sámis mii dušše lávllestit$(conc,vll-vl|lávlestit) Sámi soga lávlaga oktii jagis almma mangelágan vieruid haga ja dasto guldalit daid agálaš sártniid…

PS: Helsingin Sanomat almmustahtii mu čállosa Suoma stáhta ájihanpolitihkas sámiid hárrái ikte – mun ledjen gal ráhkkanan muhtin čilgehussii manne sii eai sáhte dan almmustahttit, nu ahte lei oalle stuorra imaš go lohke ahte šaddá álbmotbeaivve aviisii!
