
23 12 2006 10:22:34
MáRKANSLUSKA$)¢(vowc,cap;coninit,s-š|MÁRKANŠLUSKA)
(Ihtin lea ruohttabeaivi)¢(conc,ht-htt|Ihttin lea ruohttabeaivi).
Ánne Márjá illuda.
Odne lea DNB-feaskáris$(acro,min|DnB-feaskáris); boade$(conc,d-d|boađe)
ullubuvssaid$(vowlat,u-o|ullobuvssaid) oastit. Vaikke dál lea bivval, de
goas nu buolasta$(conm,st-št|buolašta).

Dán lean cállán$(coninit,c-č|čállán) beare danne go lea veahá somá dnb-
feaskáris$(acro,cap|DnB-feaskáris) ploggestit$(coninit,pl-bl|bloggestit).
Buorit juovllat!


19 12 2006 21:56:14
RUOKTU


Juovlaillu.
Ihtin¢(conc,ht-htt|Ihttin) bijada unna volvo$(coninit,cap|Volvo) fas. Mun,
ja golbma juovlanigá vel munnje skihpárin. Nu go dábálaccat$(conc,cc-
čč|dábálaččat) bisánan álggus saldegeazis$coninit,s-š;conc,z-ž|šaldegeažis)
deavdimin statoilkohpa$(coninit,cap;cmp,0-hyph|Statoil-kohpa), ja de vuoján
gitta Nordkjosbotn'ii€(foreign|Gárgámii) ( mii lea ge
nordkjosbotn$(coninit,cap|Nordkjosbotn) sámegillii? Muhtin, veahket mu! )
gos deavddán boaldámusa$(conc,s-š|boaldámuša) biilii, ja de vuoján
gittá$(vowlat,á-a|gitta) Gárasávvonii$(vowc,á-a|Gárasavvonii) gos finadan
nuppi bealde saldi$(coninit,s-š|šaldi) oastimin snuvssaid, ja de vuoján ges
Guovdageidnui gos mus (alo lea)€(vowc,a-á|álo lea) muhtin earán gos nu, ja
de ferten doppe juhkat káfe, ja go das de vuodján de viimmat
láhkonisgoahtá$(fin,s-š|lahkonišgoahtá) ruoktu. Eatni láibi, iezan$(conc,z-
ž|iežan) alit seanga$(conc,ng-ŋg|seaŋga) gievkkanis, ullubáiddit$(vowlat,u-
o|ullobáiddit) ja ullubuvssat$(vowlat,u-o|ullobuvssat), áhkku ja áddjá, ja
de vel buot mu fuolkkit!

Illudan.



06 12 2006 15:26:03
TINGRIK OG TIDFATTIG..?
Lei okta almmái gii oktii logai:
”Vi er blitt tidfattige og tingrike”.
Lean nu ovttaoaivilis. Mis leat dievva stobuid dávvirat, skáhpat leat eanet
go dievva ja mii fertet stuoridit stobuid vuoi mánáid stohkosat ja min
odda$(conc,dd-đđ|ođđa) espressomášiidna$(vowc,á-a|espressomašiidna)
cáhkká¢(coninit,c-č;conc,hkk-hk|čáhká). Ja dál gulan oddasiin$(conc,dd-
đđ|ođđasiin) ahte olbmot ostet dán jagi vel eanet
juovlaskeankkaid$(conc,nkk-ŋkk|juovlaskeaŋkkaid) go diibmá. Olbmot ostet ja
ostet. Ja manne? Mii jáhkkit mii šaddat lihkolažžan go mis leat ollu
dávvirat. In dan gal daja ahte ieš lean buorre ovdamearka, mus geas leat nu
ollu dongeribuvssat ahte (sáhtašin rahpat)¢(vowlat,a-á|sáhtášin rahpat)
olles dongeribuksagávppi... Muhto geahccalan$(conc,hcc-hčč|geahččalan)
smiehttat maid dárbbašan. Ja láven maid geahcadit$(conc,hc-hč|geahčadit)
leat go dat biktasat maid oasttán dakkár biktasat mat bistet, vuoi
billašuvvet go ovtta geavaheamis. Ja jo, oanehis bottu lea buorre dovdu go
leat odda$(conc,dd-đđ|ođđa) buvssat, muhto ii leat nu ahte olmmoš dárbbaša
odda$(conc,dd-đđ|ođđa) buvssaid vuoi lea lihkolaš.

Muhto dát juovllat. Ja dát juovlaskeankagávppašeapmi$(conc,nkk-
ŋkk|juovlaskeaŋkagávppašeapmi). Mii jáhkkit mii fertet oastit
skeankkaid$(conc,nkk-ŋkk|skeaŋkkaid) amas earát behtohallat go
juovlaruohtta boahtá ja eai leat skeankkaid$(conc,nkk-ŋkk| skeaŋkkaid)
ožžon... Ieš mun gal ovdal cohkkán$(coninit,c-č|čohkkán)
juovlaskeankkaid$(conc,nkk-ŋkk|juovlaskeaŋkkaid) haga go (dávviriiguin maid
in rievttimielde$(cmp,1-2|rievtti mielde) liiko)£(case,acc-ill|dávviriiguin
maidda in rievtti mielde liiko). Dán jagi lean sávvan
filbmafestiválabilleahttaid$(coninit,ll-l;conc,htt-
ht|filbmafestiválabileahtaid) juovlaskeankan$(conc,nkk-ŋkk|juovlaskeaŋkan),
go dán jagi (in ástta mun eaktodáhtolašbarggu bargat)¢(vowc,á-a| in astta
mun eaktodáhtolašbarggu bargat) vuoi fitnen nuvttá billeahtaid$(coninit,ll-
l|bileahtaid) nu go diibmá. Ja mun dajan dál jo iežan skihpáriidda, mus
ehpet oaccu$(conc,cc-čč;vowlat,u-o|oaččo) juovlaskeankkaid$(conc,nkk-
ŋkk|juovlaskeaŋkkaid)... Ankke$(conc,nkk-ŋkk|Aŋkke) ehpet oaccu$(conc,cc-
čč;vowlat,u-o|oaččo) tinggaid$(conc,ngg-ŋgg|tiŋggaid), dávviriid, ruskkaid.

Ávžžuhan maid olbmuid fitnat dán siiddus lohkamin veahá mo mii sáhttit
válljet gávppašit. Makkár borramuš gáhtte luonddu, mo galgat diehtit ahte
sii geat káfiid ráhkadit duo?aid$(typo|duođaid) ožžot bálkká, gos fitne
oastit ekologálaš$(vowlat,á-a|ekologalaš) borramušgálvvuid jna jna:
http://www.etiskforbruk.no/



01 12 2006 12:48:32
SáMI$(vowc,cap|SÁMI) DIHKKI


Gii dajai politihkka ii leat speanta? Norgga Sámiid Riikasearvvis$(conc,ik-
ikk|Riikkasearvvis) lea odda$(conc,dd-đđ|ođđa) parlamentaralas$(vowc,a-
á|parlamentáralaš) jodiheaddji$(conc-d-đ|jođiheaddji), Lene Hansen ja dat
ovddit parlamentaralas$(vowc,a-á|parlamentáralaš) jodiheaddji$(conc-d-
đ|jođiheaddji) Janos$(fin,s-š|Janoš) Trosten lea eddon ja diedihan$(conc,d-
đ|dieđihan) iezas$(conc,z-ž|iežas) NSRas$(suf|NSR:s) olggus$(vowlat,u-
o|olggos). Mannjá$(conc,nnj-ŋŋ|Maŋŋá) Sámedikkeválggaid$(case,gen-
nom|Sámediggeválggaid) 2005’as$(suf,|2005:s) lei hirbmat váttis
NSRii$(suf|NSR:i) fitnet eanetlogu. Muhto mannjá$(conc,nnj-ŋŋ|maŋŋá) go
ledje puslespeallui$(vowc,mono|puslespellui), mas ledje unnimus 5000
brihkká, fitnen gova de lei mis NSR eanetlohkku$(conc,hkk-hk|eanetlohku)
Sámedikkis ja Aili Keskitalo presideantan. Vuosttas nissonolmmos$(fin,s-
š|nissonolmmoš) Samedikki$(vowc,a-á|Sámedikki)
presdideantan$(typo|presideantan). (Muhto dál ii leat dádjon son beassá
joatkit min presideantan)¢(vowc,á-a;conc,dj-ddj|Muhto dál ii leat daddjon
son beassá joatkit min presideantan). Lea go NSRas$(suf|NSR:s)
sat$(coninit,s-š|šat) eanetlohkku$(conc,hkk-hk|eanetlohku)? Geainna vállje
Janos$(fin,s-š|Janoš) Trosten ovttasbargat? Àigu$(typo|Áigu) go
Janos$(fin,s-š|Jánoš) fáhkka doarjut dáza$(conc,z-ž|dáža) bellodaga
Sámedikkis, mii han buohkat diehtit maid Janos$(fin,s-š|Janoš) oaivvilda
daza$(conc,z-ž|dáža) bellodagaid birra mat leat min, sápmelaccaid$(conc,cc-
čč|sápmelaččaid) parlameanttas. (Soaitá saddá NSR)¢(coninit,s-
š|šaddá)£(infl,sg3-inf|Soaitá šaddat NSR) opposisuvdnii$(conm,s-
š|opposišuvdnii) dál... Mo dat (váikkuha sámepolitihkka ja min)£(case,nom-
ill;case,nom-ill|váikkuha sámepolitihkkii ja midjiide) geat leat
sápmelaccat$(conc,cc-čč|sápmelaččat)? Dan in diede$(conc,d-đ|dieđe). Muhto
in bala. Dál lea NSR leamas posisuvnnas$(conm,s-š|posišuvnnas),
stivrejumis, dan rájes go Norggabealde$(cmp,2-1|Norgga bealde)
ásahuvvoi$(vowlat,o-u|ásahuvvui) Sámediggi. Lea dábálas$(fin,s-š|dábálaš)
ahte sii geat leat opposisuvnnas$(conm,s-š|opposišuvnnas) álo vigget
jienasteaddjiid$(vow,ea-e|jienasteddjiid) jáhkkihit$(conc,hkk-hk|jáhkihit)
ahte posisuvnnas$(conm,s-š|posišuvnnas) dahket heajos barggu. Dál lea
Bargiidbellodaga mantra leamas: Sámediggi lea gáidan álbmogis. Muhto ii
leat dusse BB mii lea dien báibman, maiddái várrepresideanta, Johan Mikkel
Sara, gullo jamma$(vowc,a-á|jámma) dan dadjamin. Leat (guokte
buorit)£(kongr,nompl-sggen| guokte buori) mat sáhttet dás saddat$(coninit,s-
š|šaddat) jus NSR ii leat sat$(coninit,s-š|šat) stivrejumis. 1) Mii beassat
oaidnit mo duodai$(conc,d-đ|duođai) saddá go dáza$(conc,z-ž|dáža) bellodat
galgá stivret sápmelaccaid$(conc,cc-čč|sápmelaččaid) parlameantta.
(Nágodit$(vowc,á-a|Nagodit) go sii seamma bures go cielga$(coninit,c-
č|čielga) sámeorganisasuvdna$(conm,s-š|sámeorganisašuvdna) rájáid hilgot)
£(infl,ind-inf| Nagodit go sii seamma bures go čielga sámeorganisašuvdna
rájáid hilgut)? (Go ii min Sámediggi galgga dusse smiehttat min
birra)¢(conc,ss-šš|Go ii min Sámediggi galgga dušše smiehttat min birra)
geat orrut dán bealde rájá.. Jus saddá nu ahte BB beassá stivrejupmái, de
sadda$(coninit,s-š,vowlat,a-á|šaddá) oalle rievdadus BB-politihkkáriidda
geat leat hárjánan beare NSRa$(suf|NSR) politihka moaitit. (Dál saddet
ieza$(conc,z-ž|ieža) smiehtagoahtit$(conc,ht-
htt|smiehttagoahtit))¢(coninit,s-š|Dál šaddet ieža smiehttagoahtit).
2) Mis ii leat sat$(coninit,s-š|šat) Johan Mikkel Sara várrepresideantan.
Son gii ovddasta unna bellodaga, Sámit lulli-Norggas$(coninit,cap|Lulli-
Norggas). Jo bellodaga namma muitala ahte sis eai leat nu alla
visuvnnat$(conm,s-š|višuvnnat), go jo (eai hálit bellodagas leat)¢(fin,t-
it|eai háliit bellodagas leat)  (gos olles Norggabeale$(cmp,1-2|Norgga
beale) Sápmi gullo)£(case,loc-ill| gosa olles Norgga beale Sápmi gullo).
Dasalassin¢(cmp,1-2|Dasa lassin) in sáhttán mun giedaid$(conc,d-đ|gieđaid)
speazzut$(conc,zz-žž|speažžut) go son sattai$(coninit,s-š|šattai)
várrepresideantan. Son lea dupmejuvvon$(conc,pm-bm|dubmejuvvon) vealahit
homofiilla!

Nu ahte rievttimielde$(cmp,1-2|rievtti mielde) (ii dagazii)$(vowm,z-
š|dagašii)£(infl,sg3-conneg|ii dagaše) maidige. (Lea soaita)$(vowlat,a-
á|soaitá)£(mix|Soaitá leat) buorre NSRii$(suf|NSR:i) beassat BB-politihkka
ges moaitigoahtit, ja mii beassat oaidnit lea go BB ”lagat álbmoga” nu go
ieza$(conc,z-ž|ieža) oaivvildit sii leat. Jo, politihkka lea somá, ja dál
lea duodai$(conc,d-đ|duođai) speanta.


